1.	Psixologiyaning asosiy vazifasi:
+++a) aqliy faoliyat qonuniyatlarini o‘rganish
b) ijtimoiy xulq-atvor normalarini tuzatish
s) psixologiya tarixidagi muammolarning rivojlanishi
d) tadqiqot usullarini takomillashtirish
 
2.	Ananiev inson bilimlari tizimidagi to‘rtta asosiy tushunchani ajratib ko‘rsatdi:
a) tabiat, predmet, shaxs, shaxs
b) shaxsiyat, xarakter, tur, yosh.
+++s) shaxs, faoliyat sub’ekti, shaxsiyat va individuallik.
d) to‘g‘ri variantlar yo‘q

3.	Individual shaxs nima?
a) to‘g‘ri variantlar yo‘q
b) individual - insonning biologik mohiyati.
s) individual - ma’lum bir yoshga muvofiqlik
+++d) individ - bu yagona tabiiy mavjudot sifatidagi shaxs, Homo sapiens turining vakili.

4.	Ananiev shaxsning qaysi xususiyatlarini ajratib ko‘rsatdi
a) individning birlamchi va ikkilamchi xossalari
b) uchinchi va to‘rtinchi xususiyatlar
s) ikkinchi va uchinchi xususiyatlar
d) to‘g‘ri javoblar yo‘q

5.	 Shaxsni sub’ekt sifatida boshqa tirik mavjudotlardan ajratib turadigan asosiy xususiyati bu….
a) bilim
b) fikrlash
++s) ong
d) to‘g‘ri javoblar yo‘q 

6.	Ong - bu
++a) bu muayyan shaxsning o‘ziga xosligi, o‘ziga xosligi va o‘ziga xosligi nuqtai nazaridan uning ruhiy, fiziologik va ijtimoiy xususiyatlarining yig‘indisidir.
b)bu bizning ongimizdan mustaqil ravishda mavjud bo‘lgan, maqsad vazifasini bajaradigan real olamning ob’ekti yoki hodisasidir.
s) ta’sir predmeti
d) aqliy rivojlanishning eng yuqori shakli, faqat insonga xosdir.
7.	Maxsus biologik tur sifatida inson haqidagi maxsus fan
a) filologiya
++b) anatomiya
s) antropologiya
d) psixologiya

8.	Birlashtirgan qiyosiy psixologiya
 ++a) zoopsixologiya va umumiy inson psixologiyasi.
 b) rivojlanish psixologiyasi va mexanik psixologiya
 s) ijtimoiy psixologiya va psixofiziologiya
 d) huquqiy psixologiya va tibbiy psixologiya

9.	“Ruh haqida” atamasini fanga kim kiritgan
++a)  Aristotel
b) Vigotskiy
s) Ananiev
d) Le Roi
10.	“Noosfera” tushunchasini fanga kim kiritgan
a) Le Roy Teilhard de Charden bilan 1927 yilda
b) Vernadskiy 1922-1923 yillarda. Sorbonnada
s)Chardin va Vernadskiy 1928 yil
d) to‘g‘ri javoblar yo‘q
11.	Psixologiya ilmiy bilimlarning mustaqil va eksperimental sohasiga aylanadi:
a) 19-asrda.
b)20-asrda
s)18-asrda 
d)16-asrda
12.	V. Vund birinchi bo‘lib yaratgan:
++a) psixologik laboratoriya
b) ongsiz tushunchasi
s) psixokorreksiya markazi
d) refleks nazariyasi
13.		Nerv tizimining strukturaviy va funktsional elementi:
a)	neyron 
b)	ganglion
c)	sinaps
d)	akson
14.	. Faoliyatning psixologik tuzilishi kontsepsiyani o‘z ichiga olmaydi:
a)  operatsiya
b) harakat
s) amal
d) Sabab

15.	J. Piaget kontsepsiyasidagi 0 yoshdan 2 yoshgacha bo‘lgan yosh ... intellektual rivojlanish bosqichiga to‘g‘ri keladi:
a)  beton-operativ
b)  operatsiyadan oldingi
s) hissiy-motor 
d) rasmiy-operativ
16.	Qaysi qatorda inson miyasining og‘irligi to‘g‘ri ko‘rsatilgan:
?a) 1350-1400g
b) 1250-1300g
s) 1350-1475g
d) 1250-1350g
17.	Tashqi dunyo va o‘z tanamiz haqidagi barcha bilimlarimizning dastlabki manbai:
a) fikrlash
b) tuyg‘u 
++s) diqqat
d)tasavvur
18.	His qilish qobiliyati:
++a) barcha tirik mavjudotlar uchun 
b) markaziy asab tizimiga ega bo‘lgan barcha tirik mavjudotlar
s) faqat odamda
d) asab tizimiga ega bo‘lgan barcha tirik mavjudotlar
19.	Hissiyot bu:
++a) ob’ektlar va hodisalarning tasvirlarini yaratishga olib keladigan maxsus asab apparati faoliyati;
b) bizning hislarimizga bevosita ta’sir qiladigan ob’ektlarning individual xususiyatlarini aks ettirish;
s) miyaga kiradigan va uning asosida yaxlit tasvir shakllanadigan ma’lumotlar;
d) asab tizimiga ega bo‘lgan barcha tirik mavjudotlar
20.	Zo‘rg‘a sezilmaydigan sezgini keltirib chiqaradigan qo‘zg‘atuvchining minimal kuchi pol deb ataladi:
++a) pastki mutlaq;
b) yuqori mutlaq;
s) differensial;
d) differensial;

21.	Hissiyotlarga quyidagilar kirmaydi:
 
a) intensivlik;
b) sifat;
s) interotseptivlik; 
d)davomiyligi;
22.	Insonning shaxs tomonidan idrok etilishi alohida nomga ega:
++a) ijtimoiy idrok;
b) hamdardlik;
s) aks ettirish;
d) diqqatga sazovor joy;

23.	Eksteroreseptivlarga ... sezgilar kiradi
a) tebranish;
b) ichki;
s) organik;
++d) tashqi; 

24.	Idrok aqliy jarayon bo‘lib, uning mohiyati:
 
a) jismoniy ob’ektlarning individual xususiyatlarini bilvosita aks ettirish;
b) ob’ektlar yoki hodisaning shaxs ongida uning xususiyatlari yig‘indisida aks etishi; 
s) moddiy dunyo predmetlari va hodisalarining individual xususiyatlarini aks ettirish;
d)  moddiy olam narsa va hodisalarining mavhum aks etishi;

25.  Ongli sezgilar mavjud:
 
a) faqat insonlar;
b) hayotning barcha biologik shakllari;
s) odam va yuqori hayvonlar;
d)  odam va hasharotlar;

26. Eksterotseptiv sezgilarga quyidagilar kirmaydi:
 
a) eshitish;
b) ta’m;
++s) motor; 
d)  hid bilish;

27. Tananing yuzasida joylashgan retseptorlarga tashqi qo‘zg‘atuvchilarning ta’siridan kelib chiqadigan sezgilar deyiladi ...
a) interoreseptiv; 
b) interaktiv;
++s) eksterotseptiv;
d)  proprioseptiv;

28. Idrok bu:
a) ogohlantiruvchilar orasidagi eng kichik farq, ular orasidagi farq qo‘lga kiritilganda;
++b) ob’ektiv olamning ob’ektlari va hodisalarini ularning hozirgi vaqtda sezgilarga bevosita ta’siri bilan yaxlit aks ettirish;
s) tegishli turdagi analizatorlarning sezgirligiga qarab sezgi organlarining funksional holati;
d)   moddiy olam narsa va hodisalarining mavhum aks etishi;

29. Idrokning vizual tasvirining tashqi dunyoning ma’lum ob’ektlari bilan aloqasi deyiladi:
a) xolislik
b)selektivlik;
++s) muvofiqlik;
d)  mazmunlilik;

30. Bu sezgilarning asosiy xususiyatlariga tegishli emas ...
a) sifat;
b) hajm;
s) davomiyligi;
++d) intensivlik;

31. Analizatorlarga to‘g‘ridan-to‘g‘ri ta’sir qiladigan ob’ektning yaxlit qiyofasini shakllantirish uchun javob beradigan psixologik jarayon:
a)  hissiyot;
++b) idrok; 
s) ishlash;
d) fikrlash;

32.  Kognitiv jarayon quyidagi xususiyatlar bilan tavsiflanadi: "ob’ektivlik, appersepsiya, doimiylik, mazmunlilik, tanlanganlik, yaxlitlik":
a) idrok;
b) diqqat;
s) hissiyot;
d) fikrlash;

33. Quyidagilardan qaysi biri idrok turlaridan biri emas:
++a) atrofdagi dunyo ob’ektlari va hodisalarini idrok etish;
b) makonni idrok etish;
s) harakatni idrok etish;
d) vaqtni idrok etish;

34. Ob’ektni ongli ravishda idrok etish quyidagilarni anglatadi:
a) ushbu ob’ektlarning o‘zaro ta’sirining mumkin bo‘lgan oqibatlarini hisoblash;
b) predmetni ehtiyojlar nuqtai nazaridan idrok etish;
 
++s) idrok qilinadigan ob’ektni ob’ektlarning ma’lum bir guruhiga, sinfiga nisbatlash, uni so‘z bilan umumlashtirish; 
d) moddiy olam narsa va hodisalarining mavhum aks etishi;

35. To‘g‘ridan-to‘g‘ri his-tuyg‘ularga ta’sir qiladigan narsalar, holatlar va hodisalarning yaxlit aks etishi deyiladi: 
++a) idrok;
b) hissiyot; 
 s) fikrlash; 
 d) tasavvur;

36. Ob’ektlar va hodisalarning tasvirlarini yaratishga olib keladigan maxsus asab apparatlarining faoliyati:
a) sensatsiya;
b) xotira;
s) vakillik;
d) his-tuyg‘ular;

37.  Boshqa hamma narsalarni chalg‘itganda, ongning muayyan ob’ektlarga yoki muayyan harakatlarga yo‘nalishi va konsentratsiyasi nima deyiladi?
++a) befarqlik
b) idrok
s) diqqat 
d) xotira

38.  Inson diqqatining asosiy xususiyatlari qancha?
a) 5
b)10
s) 50
d) 100

39.  Inson e’tiborining bir xususiyatini ayting.
++a) hammasi to‘g‘ri
b) diqqat
s) barqarorlik
d) almashtirish imkoniyati

40.  Har qanday ob’ektda uzoq vaqt davomida diqqatni chalg‘itmasdan va diqqatni zaiflashtirmasdan diqqat holatini saqlab turish qobiliyati nima?
++a)  barqarorlik
b) diqqat
s) almashtirish imkoniyati
d) tarqatish
 

41. Diqqatning ba’zi ob’ektlarga to‘planish darajasi va uni boshqalardan chalg‘itish darajasidagi farqlarda diqqatning qanday xususiyati namoyon boladi
++a) barqarorlik
b) diqqat
s) almashtirish imkoniyati
d) Tarqatish

42. …diqqat deganda uning bir ob’ektdan ikkinchisiga, faoliyatning bir turidan ikkinchisiga o‘tishi tushuniladi.
++a) almashtirish imkoniyati
b) diqqat
s) barqarorlik
d) Tarqatish
43. Qarama-qarshi sifat "beparvolik" -?
++a) barqarorlik
b) almashtirish imkoniyati
s) diqqat 
d) xotira

44. Fokusning sinonimi?
a) Abstraksiya
b) chalg‘itish
s) befarqlik
++d) diqqat 

45. Diqqatni katta maydonga tarqatish, bir vaqtning o‘zida bir nechta faoliyat turlarini bajarish yoki bir nechta turli harakatlarni bajarish qobiliyati - bu shundaymi?
++a) diqqatni taqsimlash
b) diqqat
s) e’tiborni almashtirish
d) chalg‘itish

46. Diqqatning o‘ziga xos xususiyati bir vaqtning o‘zida odamni diqqatni (ongni) oshirish sohasida ushlab turishga qodir bo‘lgan ma’lumotlar miqdori bilan belgilanadi?
++a) hajm
b) miqdori
s) sifat
d)Tezlik

47. Diqqatning asosiy turlarini sanab o‘ting
a) bevosita va bilvosita
 
b) tabiiy va ijtimoiy jihatdan belgilanadi
s) yuqoridagilarning barchasi 
++d) ixtiyoriy va o‘zboshimchalik bilan

48.  Diqqat ishini ta’minlovchi asosiy mexanizm deyiladi?
a) orientatsiya refleksi
b) yo‘naltirilmaydigan refleks
s) reaktsiya
++d) yo‘naltiruvchi reaktsiya

49.  . ... e’tibor inson tug‘ilishidanoq ma’lumot yangiligi elementlarini o‘z ichiga olgan ma’lum tashqi yoki ichki ogohlantirishlarga tanlab javob berishning tug‘ma qobiliyati shaklida beriladi.
++a) tabiiy 
b) ijtimoiy jihatdan shartlangan
s) bevosita	
d) Bilvosita

50.  . ... diqqat ta’lim va tarbiya natijasida rivojlanadi, xatti-harakatni ixtiyoriy tartibga solish, ob’ektlarga tanlab ongli munosabat bilan bog‘liq.
++a) ijtimoiy jihatdan shartlangan
b) bevosita
s) bilvosita
d) Tabiiy

51.   ... e’tibor, u yo‘naltirilgan va insonning haqiqiy manfaatlari va ehtiyojlariga mos keladigan ob’ektdan boshqa hech narsa tomonidan boshqarilmaydi.
++a) bilvosita
b) darhol
s) tabiiy
d) ijtimoiy jihatdan shartlangan

52. . ... diqqat imo-ishoralar, so‘zlar, belgilar, narsalar kabi maxsus vositalar bilan tartibga solinadi.
a) bilvosita
b) tabiiy
s) ijtimoiy jihatdan shartlangan
++d) bevosita

53.  . ... e’tibor iroda ishtiroki bilan bog‘liq emas, balki ... majburiy ravishda ixtiyoriy tartibga solishni o‘z ichiga oladi.
a) bevosita va bilvosita
b) hissiy va intellektual
++s) beixtiyor va o‘zboshimchalik bilan 
 
d) tabiiy va ijtimoiy jihatdan belgilanadi

54.  ... diqqat bilan qandaydir hissiy taassurot ong markazida bo‘ladi va ... diqqatda qiziqish ob’ekti fikrdir.
++a) hissiy va intellektual
b) bevosita va bilvosita
s) tabiiy va ijtimoiy jihatdan belgilanadi
d) ixtiyoriy va o‘zboshimchalik bilan

55.  Insonning atrofidagi dunyo haqida olgan taassurotlari ma’lum bir iz qoldiradi, saqlanib qoladi, mustahkamlanadi va kerak bo‘lganda va iloji bo‘lsa, takrorlanadi, biz qanday jarayon haqida gapiramiz?
++a) xotira
b) diqqat
s) tafakkur
d) tarqalish

56.  Odamda nechta xotira turi mavjud?
++a) 3
b) 2
s) 1 
d) 5

57.  Inson xotirasining turlarini sanab bering
a) o‘zboshimchalik bilan
b) barchasi sanab o‘tilgan 
++s) mantiqiy
d) vositachilik qilgan

58. Xotiraning qaysi turi asosan moddiy va ma’naviy madaniyat ob’ektlari ko‘rinishida taqdim etiladigan turli yodlash vositalaridan foydalanish bilan bog‘liq?
a) vositachilik
b)  mantiqiy
s) o‘zboshimchalik bilan
++d) Mexanik

59. Fikrlash bilimning yuqori va sifat jihatidan yangi darajasi -?
++a) ratsional
b) hosila
s) boshlang‘ich
d) oddiy

60.  ... shaxsning aqliy, kognitiv faoliyatining eng yuqori darajasi bo‘lib, bunda voqelikning nutq va o‘tmish tajribasi vositasida umumlashtirilgan aks etishi uning muhim aloqalari va munosabatlarida sodir bo‘ladi.
 
a) xotira
b) diqqat
++s) fikrlash 
d) Ishlash

61.  Mammoni hal qilish jarayonida nechta asosiy bosqich mavjud?
++a) 4
b) 5
s)  2
d) 6
62.  Gipoteza nima?
a)	++reja va mumkin bo‘lgan yechim haqidagi taxminlar
b)	imkonsiz yechim haqidagi reja va taxminlar
c)	muammoning yechimi
d)	hal qilingan muammoning natijasi
63. Ontogenezda tafakkurning rivojlanish bosqichlarini sanab o‘ting
a)	vizual samarali
b)	++barchasi sanab o‘tilgan
c)	vizual-majoziy
d)	og‘zaki-mantiqiy
64. ... tafakkur inson aqliy faoliyati rivojlanishining birinchi genetik bosqichidir
a)	vizual-majoziy
b)	++og‘zaki-mantiqiy
c)	ruhiy-final
d)	vizual samarali 
65. Vizual samarali fikrlash qaysi yoshda rivojlanadi?
a)	tug‘ilgandan boshlab
b)	7 yilgacha
c)	++3 yilgacha
d)	5 yilgacha 
66. Aqliy faoliyat rivojlanishining eng yuqori bosqichi
a)	og‘zaki-mantiqiy
b)	vizual-majoziy
c)	vizual samarali
d)	++ruhiy-final
67. Fikrlashning asosiy mantiqiy operatsiyalarini sanab o‘ting
a)	taqqoslash va umumlashtirish
b)	++barchasi sanab o‘tilgan
c)	tahlil va sintez
d)	abstraksiya va konkretlashtirish
68. Turli elementlarni, tomonlarni o‘zaro munosabatlarini o‘rganish va mavzu bo‘yicha yangi bilimlarga ega bo‘lish uchun bir butunga birlashtirish jarayoni?
a)	sintez
b)	solishtirish
c)	++umumlashtirish
d)	Tahlil
69. Ob’ektlar orasidagi o‘xshashlik va farqlarni aniqlash
a)	tahlil
b)	Sintez
c)	++taqqoslash
d)	umumlashtirish
70. Ob’ektlarni har qanday asosda birlashtirish qanday?
a)	umumlashtirish
b)	tahlil
c)	++sintez
d)	solishtirish
71. Muayyan ob’ektga umumiy xususiyatni qo‘llash, aniq narsalarda umumiy xususiyatlarni ochish bu….
a)	solishtirish
b)	Abstraksiya
c)	++konkretlashtirish
d)	sintez
72. . ... tafakkur ishlab chiqarish boshlig‘i, menejer, shifokor, o‘qituvchi va boshqa ko‘plab kasblar vakillarining amaliy faoliyatiga bevosita bog‘liq bo‘lgan muammolarni hal qilishga qaratilgan.
a)	amaliy
b)	nazariy
c)	++ilmiy
d)	ruhiy

73. Muammoni hal qilish jarayonini joylashtirish va xabardorlik darajasiga ko‘ra, ular ... farqlanadi
a)	ratsional (analitik) va intuitiv fikrlash
b)	ixtiyoriy va vizual fikrlash
c)	mantiqiy fikrlash
d)	++nazariy va amaliy fikrlash

74. Autistik fikrlash ... uchun xarakterlidir
a)	keksalar
b)	++o‘smirlar
c)	bolalar
d)	kattalar
75. Realistik fikrlashning maqsadi nima?
a)	++atrofimizdagi dunyo haqida to‘g‘ri bilimga ega bo‘lish va haqiqatni topish
b)	fikrning borishi va mazmuni istak va his-tuyg‘ularga, zavqlanish tuyg‘usiga bo‘ysunadi
c)	vaziyatni mantiqiy tahlil qilmasdan va yechim topish yo‘lini bilmasdan yechim ustida
d)	ob’ektiv voqelik qonunlarini bilishga

76. Qachonki ... odam belgilangan maqsadlar, shablon sxemalari va stereotipli echimlardan foydalanadi.
a)	++realistik fikrlash
b)	autistik fikrlash
c)	reproduktiv fikrlash
d)	ijodiy fikrlash
77. Bitta muammo yoki vazifaga imkon qadar ko‘proq yechim topishga yordam beradigan ijodiy kashfiyot usuli
a)	divergent fikrlash
b)	++ijodiy fikrlash
c)	realistik fikrlash
d)	reproduktiv fikrlash
78. Rivojlangan ... fikrlash qobiliyatiga ega bo‘lgan odam tezda nostandart va kutilmagan g‘oyalarni keltirib chiqaradi.
a)	realistik
b)	Autistic
c)	divergent
d)	++ijodiy
79. Motivatsiya lotin tilidan...?
a)	++harakat
b)	maslahat
c)	tingla
d)	Energiya
80. “Motivatsiya va faoliyat uchun mas’ul bo‘lgan jarayonlarning umumiy tizimi” Bu kimning so‘zlari?
a)	A. N. Leontiev 
b)	S. L. Rubinshteyn .
c)	++V. K. Viliunas
d)	K.K. Platonov
81. Motivatsiyaning qanday turi "ma’lum bir faoliyat mazmuni bilan bog‘liq emas, balki sub’ektdan tashqaridagi holatlar tufayli motivatsiya" deb ataladi.
a)	++tashqi motivatsiya
b)	ichki motivatsiya
c)	ijobiy motivatsiya
d)	salbiy motivatsiya

82. Qanday turdagi motivatsiya (ichki) deb ataladi?
a)	ijobiy motivatsiya
b)	salbiy motivatsiya
c)	++ichki motivatsiya
d)	tashqi motivatsiya
83. Motivatsiya insonning ehtiyojlariga asoslangan deb hisoblanadi, chunki u qo‘shimcha mustahkamlashni talab qilmaydi.
a)	barqaror motivatsiya
b)	++beqaror motivatsiya
c)	ijobiy motivatsiya
d)	salbiy motivatsiya
84. Motivatsiyaning nechta turi mavjud?
a)	6
b)	++8
c)	7
d)	10
85. Avraam Maslouning diagrammasiga ko‘ra qancha inson ehtiyojlari bor .
a)	++5
b)	8
c)	10
d)	o‘n bir
86. Inson qanday ehtiyojda iliq, do‘stona munosabatlarga intiladi, unga bunday munosabatlarni ta’minlaydigan ijtimoiy guruh, uni o‘zinikidek qabul qiladigan oila bu?
a)	ma’suliyat
b)	tan olish
c)	o‘z-o‘zini amalga oshirish
d)	++bilim va tushunish
87. Rohat sifatida namoyon bo‘ladigan his-tuyg‘ular …. deyiladi
a)	tashqi
b)	Ichki
c)	++ijobiy
d)	salbiy
88. Modallik bilan uchta asosiy hissiyotlar ajralib turadi:
a)	qo‘rquv, g‘azab , quvonch
b)	++quvonch, baxt, hayot
c)	tabassum, kulish, g‘azab
d)	qo‘rquv, g‘azab, tabassum
89. Organizmga ta’siri va insonning keyingi xulq-atvoriga ta’siriga ko‘ra his-tuyg‘ular ...... bo‘linadi?
a)	++his-tuyg‘ular va tajriba
b)	stenin va astenik
c)	ijobiy va salbiy
d)	zavq yoki norozilik
90. Oqim, aniq xulq-atvor reaksiyalari va vegetativ alomatlar bilan tavsiflangan tuyg‘u ?
a)	++ta’sir
b)	vaziyatli his-tuyg‘ular
c)	estetik jihatdan 
d)	sensual ohang
91. Birinchi yolg‘on detektori qachon yaratilgan?
a)	1930
b)	++1928 yil
c)	1931 yil
d)	1932 yil

92. Insondagi hissiy jarayonlarning eng rivojlangan va murakkab shakli?
a)	Quvonch
b)	tuyg‘ular
c)	++hissiyot
d)	motivatsiya
93. Inson tomonidan mehnat va boshqa faoliyatni amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lgan his-tuyg‘ular …………….deyiladi
a)	++amaliy
b)	qo‘rquv
c)	yuqori his-tuyg‘ular
d)	men intellektual tuyg‘ularga egaman
94. Insonning hayotda va san’atda go‘zallikni idrok etish va yaratishda boshdan kechiradigan tuyg‘ulari deyiladi
a)	++estetik tuyg`ular 
b)	yuqori his-tuyg‘ular
c)	amaliy
d)	intellektual hislar
95. Juda quvnoq tabiatli odamni tavsiflovchi faoliyat?
a)	xolerik
b)	fligmatik
c)	++Sangvinik
d)	melanxolik
96. Faollik temperamenti qizg‘in odamga xosdir?
a)	Melanxolik
b)	++xolerik
c)	flegmatik
d)	sangvinik
97. Faoliyat temperamenti sovuqqon odamga tegishlimi?
a)	++flegmatik
b)	xolerik
c)	sangvinik
d)	melanxolik
98. Faoliyatning sangvinik temperamenti...
a)	sovuq qonli odamni nazarda tutadi
b)	ta`sirchan odamni harakterlaydi
c)	++juda quvnoq tabiatli odamni xarakterlaydi
d)	jahldor odamni xarakterlaydi
99. Faoliyatning xolerik temperamenti..
a)	++jahldor odamni xarakterlaydi.
b)	juda quvnoq tabiatli odamni tavsiflaydi
c)	sovuq qonli odamni nazarda tutadi
d)	ta`sirchan odamni harakterlaydi
100. Flegmatik temperament faoliyati?
a)	jahldor odamni xarakterlaydi
b)	juda quvnoq tabiatli odamni tavsiflaydi
c)	Ta`sirchan odamni harakterlaydi
d)	++sovuq qonli odamni nazarda tutadi.
101. Shaxsiy xususiyatlar temperamentga bog‘liq, masalan ..
a)	sezuvchanlik, emotsionallik va impulsivlik.
b)	tashvish va xotirjamlik
c)	++ta’sirchanlik tashvish va xotirjamlik
d)	layoqatsiz sezgir
102. Ta’sirchanlik…
a)	reaktsiyalarning o‘zgarmasligida o‘zini namoyon qiladi
b)	Ta’sirlanish orqali emotsiyaga tushish
c)	bu turli rag‘batlarga ega bo‘lgan odamga ta’sir qilish kuchi.
d)	++bu insonning muayyan hodisalarga hissiy reaktsiyasining tezligi va chuqurligi
103. Hissiylik…
a)	reaktsiyalarni o‘tkazmaslikda o‘zini namoyon qiladi
b)	++ta’sirlanish orqali emotsiyaga tushish
c)	bu insonning muayyan hodisalarga hissiy munosabati tezligi va chuqurligi
d)	har xil qo‘zg‘atuvchilarning odamga ta’sir kuchidir
104. Impulsivlik…
a)	reaksiyalarning o‘zini tuta olmaslikda namoyon bo‘ladi.
b)	bu insonning muayyan hodisalarga hissiy reaktsiyasining tezligi va chuqurligi
c)	++har xil qo‘zg‘atuvchilarning odamga ta’sir kuchidir
d)	ta’sirlanish orqali emotsiyaga tushish
105. Reaktsiyalarning o‘zgarmasligida nima namoyon bo‘ladi?
a)	ta’sirchanlik 
b)	Tushkunlik
c)	++impulsivlik.
d)	hissiylik
106. Kamtarlik va o‘z-o‘zini tanqid qilish, xudbinlik kabi shaxsiy xususiyatlar shaxsning munosabatini tavsiflaydi:
a)	++o‘zingizga
b)	faoliyatga
c)	odamlarga
d)	jamiyatga
107. O‘z tashabbusi bilan maqsadlar qo‘yish va ularni hal qilish yo‘llarini topish qobiliyati insonni quyidagicha tavsiflaydi:
a)	++mustaqil
b)	qat’iyatli
c)	Istedodli
d)	maqsadli
108. Bir oz zaiflik va chuqur his-tuyg‘ularga moyillik bilan tavsiflangan temperament turi quyidagilarga xosdir
a)	++melanxolik 
b)	sangvinik
c)	xolerik
d)	flegmatik
109. O‘z-o‘zini tanqid qilish, kamtarlik, mag‘rurlik:
a)	faoliyat kursining xususiyatlari
b)	boshqalarga munosabat
c)	oilaga munosabat
d)	++insonning o‘zi bilan munosabatlari tizimi
110. Harakatchanlik, taassurotlarni tez-tez o‘zgartirishga moyillik, sezgirlik va xushmuomalalik bilan tavsiflangan temperament turi quyidagilarga xosdir:
a)	++sangvinik
b)	flegmatik
c)	xolerik
d)	melanxolik
111. Faoliyat va muloqotda rivojlanadigan va namoyon bo‘ladigan shaxsning barqaror individual xususiyatlarining yig‘indisi
a)	belgi
b)	yasashlar
c)	++temperament
d)	harakat
112. Temperamentning nechta turi mavjud:
a)	3
b)	2
c)	++4
d)	5
113. Temperamentning qaysi turi mavjud emas:
a)	++pridangolik;
b)	sangvinik
c)	xolerik;
d)	melanxolik
114. Ko‘p odamlar o‘zlarining temperamentidan norozi va uni o‘zgartirishni xohlashadi. Buni iloji bormi:
a)	faqat kuchli shaxslar o‘z temperamentini o‘zgartirishi mumkin
b)	temperament juda barqaror biopsixik shakllanish bo‘lib, uni o‘zgartirib bo‘lmaydi
c)	hatto qadimgi faylasuflar ham "hamma narsa oqadi, hamma narsa o‘zgaradi" deb da’vo qilishgan: faoliyat usullari, xatti-harakatlar motivlari, fe’l-atvori va, albatta, insonning temperamenti o‘zgaradi.
d)	++Barcha javoblar to`g`ri
115. Eng kichik tashqi kuchga javob quyidagi ko‘rsatkichdir:
a)	sezgirlik
b)	plastiklik va qattiqlik
c)	faoliyat
d)	++Ta’sirchanlik
116. impulsiv odam ...
a)	++avvalo o‘ylaydi
b)	birinchi javob bering, keyinroq o‘ylang
c)	avval o‘ylab ko‘ring, keyin javob bering
d)	o`ylamay javob qaytaradi
117. I.Kant inson temperamentini necha turga ajratdi?
a)	2 tur uchun
b)	3 tur uchun
c)	+4 tur uchun
d)	5 tur uchun
118. Temperament turlarii?
a)	3
b)	6
c)	++4
d)	2
119. Qanday odam odatda murakkab va shiddatli ichki hayot kechiradi?
a)	xolerik
b)	Flegmatik
c)	++melanxolik 
d)	sangvinik
120. Aqliy faoliyatning past darajasi, harakatlarning sekinligi, tez charchash, yuqori hissiy sezgirlik bilan tavsiflanadi.
a)	++melanxolik
b)	xolerik
c)	flegmatik odam
d)	sangvinik
121. Aniqlik, tejamkorlik, saxiylik quyidagilardir:
a)	insonning o‘zi bilan munosabatlari tizimi
b)	temperamentga xos xususiyat
c)	shaxsning narsalarga munosabatini tavsiflovchi xususiyatlar
d)	++boshqalarga nisbatan namoyon bo‘ladigan xususiyatlar
122. Xulq-atvorning rasmiy-dinamik tomoni (yut) bilan tavsiflanadi:
a)	++temperament
b)	orientatsiya
c)	qobiliyatlar
d)	harakter
123. "Xarakter" tushunchasini quyidagilar kiritdi:
a)	Povlov
b)	Diogen
c)	++Teofrast
d)	Galen
124. Xarakterli xususiyatlar guruhiga: odamning boshqa odamlarga munosabati:
a)	qat’iyatlilik
b)	++Mehribonlik
c)	qo‘pollik
d)	takabburlik
125. Xarakterli xususiyatlar guruhiga: o‘ziga bo‘lgan munosabat:
a)	takabburlik
b)	qat’iyatlilik
c)	++aniqlik
d)	rostgo`oylik 
126. Xarakterning tuzilishini aniqlash quyidagilarni aniqlashni anglatadi:
a)	++uning asosiy tarkibiy qismlari
b)	ota-onalik uslubi
c)	yashash sharoitlari
d)	temperamentini aniqlash
127. Ruhiy fazilatlarga quyidagilar kiradi:
a)	ehtiyotkorlik
b)	chidamlilik
c)	tamoyillariga rioya qilish
d)	++rostgo`ylik
128. Belgilar tuzilishining dinamik komponenti:
a)	xarakter
b)	orientatsiya
c)	++temperament
d)	qobiliyat
129. Insonning to‘liq xarakterdagi ehtiyotkorligi quyidagilarga mos keladi:
a)	++hissiy muvozanat, o‘zini tuta bilish
b)	aniqlik va noaniqlik
c)	maqsadlilik, qat’iyatlilik
d)	jamoaviylik va mehnatsevarlik
130. So‘z va ishning birligi quyidagilarning namoyonidir:
a)	xarakterning to‘liqligi
b)	xarakterning noaniqligi
c)	Umumiylik
d)	++yaxlitlik
131. Shaxsning umumiy tuzilishi yoshga qarab ko‘rinadi:
a)	45 yil
b)	++3-4 yil
c)	6-7 yil
d)	35 yil
132. U xarakter va fizikani bog‘lab, astenika, atletika, pikniklarni ajratib ko‘rsatdi:
a)	++Louen
b)	K. Jung
c)	E. Kretschmer
d)	Pavlov
133. U psixikaning intilishlari yo‘nalishi bo‘yicha xarakterning faqat ikkita turini ajratib ko‘rsatdi - ekstrovert, introvert:
a)	++T.O. Jung
b)	A. E. Lichko
c)	A. Louen
d)	E. Kretschmer
134. U og‘zaki, mazoxistik, astenik, shizoid, psixopatik, narsisistik xarakter turlarini ajratib ko‘rsatdi:
a)	Jung
b)	A. Lowen++
c)	A. E. Lichko
d)	E. Kretschmer
135. Ozg‘in, o‘ziga tortilgan, jiddiy, moslashuvi past - E. Kretshmerga ko‘ra xarakter turi:
a)	shizotimik
b)	ikzotimik
c)	++piknik
d)	displastik
136. Shuhratparast, hissiyotli, mag‘rur - A. Loeenga ko‘ra xarakter turi:
a)	Shizoid
b)	++isterik
c)	psixopatik
d)	displastik
137. Xarakter turi - jonli, baquvvat, ochiqko‘ngil:
a)	gipertimiya
b)	distimik
c)	++hayajonli
d)	psixopatik
138. Xarakter turi - mayda, qo‘pol, ammo vijdonli:
a)	pedantik
b)	hayajonli
c)	++ko‘rgazmali
d)	Psixopatik
139. Xarakter turi - osongina moslasha oladigan, o‘ziga ishongan, maqtanchoq:
a)	pepedanti++
b)	Psixopatik
c)	ko‘rgazmali
d)	hayajonli
140. Psixopatiyaning asosiy ko‘rinishlariga quyidagilar kiradi:
a)	++nomaqbul xatti-harakatlar
b)	gallyutsinatsiyalar
c)	maqtov
d)	hayajon
141. Shaxsiyat nima?
a)	uning barqaror psixologik xususiyatlari tizimida qabul qilingan o‘ziga xos shaxs.
b)	++boshqalar bilan muloqot qilish qobiliyatiga ega bo‘lgan shaxs
c)	faqat o‘z e’tiqodiga e’tibor qaratadigan odam
d)	boshqalarni ham o`zidek ko`radigan odam
142. Individuallik - bu:
a)	diniy shaxsning xususiyatlari
b)	shaxsning kreativligi
c)	++shaxsiyatning psixologik xususiyati
d)	shaxsning axloqiy xususiyatlari
143. Motivatsiya - bu:
a)	++motivlar tizimi hamma uchun o‘ziga xosdir
b)	shaxsiyatning alohida mavjudot sifatida ifodalanishi
c)	fikrlar tanasi
d)	insonning harakteri
144. Shaxsiy potentsial (keraksizlarni o‘chiring):
a)	++san’at
b)	ma’lumot beruvch
c)	hissiy
d)	rivojlanuvchi
145. Insonda mehnatsevarlik, burch hissi, muvaffaqiyatga intilish quyidagi yoshda paydo bo‘ladi:
a)	11 yoshgacha
b)	7 yilgacha
c)	++20 yildan keyin
d)	tug`ilgan kundan
146. Faoliyat bu:
a)	shaxsning huquqiy layoqati
b)	++shaxsning harakati
c)	sub’ektning tashqi dunyo bilan o‘zaro ta’sirining o‘lchovi
d)	sifatlar to‘plami

147. I-kontseptsiyasi bu:
a)	shaxsning o‘ziga nisbatan vakillik tizimi
b)	boshqa odamlarning shaxsga qarashlari tizimi
c)	++insonning o‘zini o‘zi boshqarishi
148. Shaxs quyidagicha ko‘rinadi:
a)	++individual xususiyat
b)	individual xarakter
c)	ichki sharoitlar tizimi 
d)	tashqi sharoitlar tizimi
149. Inson o‘ziga xos qobiliyatlarini biologik irsiyat tartibida o‘tkazishi mumkinmi?
a)	mumkin emas
b)	mumkin, lekin har doim emas
c)	++ehtimol genga bog‘liq.
d)	bu qobiliyatga bog`liq
150. Pedagogikada jazo turlariga kiradi
a)	ta’lim olish huquqidan mahrum qilish;
b)	rag`bat
c)	++axloqiy va og‘zaki qoralash;
d)	jarimalar va jarimalar;
151. Pedagogikaning rivojlanishi tufayli.........
a)	yosh avlodni shakllantirishda jamiyatning ro‘yobga chiqqan ehtiyoji;
b)	++XX asrdagi bir qator ilmiy va texnologik inqiloblar;
c)	elitaning quyi ijtimoiy qatlamlarni rivojlantirish muammolariga e’tiborini qaratish;
d)	shaxsning tug‘ilishdan to qarigacha erkin shakllanishi;
152. Ijtimoiy pedagogika - bu fan
a)	ta’lim tizimi doirasida bolani tarbiyalash to‘g‘risida;
b)	++ijtimoiy muhitning shaxs shaxsining shakllanishiga ta’siri haqida
c)	shaxs va jamiyat o‘rtasidagi o‘zaro ta’sir shakllari haqida;
d)	shaxsning tug‘ilishdan to qarigacha erkin shakllanishi;
153. Inson tafakkuri qanday?
a)	++insonning tevarak-atrofdagi voqelikka – tabiat va jamiyatga qarashlari tizimi;
b)	ijtimoiy o‘zaro ta’sir jarayonida o‘z "men" ni anglash
c)	davlat faoliyatiga fuqaro nuqtai nazaridan baho berish;
d)	inson o`zini idrok eta olishi
154. Pedagogikaning predmeti
a)	++shaxsni tarbiyalash va tarbiyalash jarayonida uni shakllantirish va rivojlantirish jarayoni;
b)	ta’lim muassasalarida bolani o‘qitish jarayoni;
c)	o‘qituvchi va talaba o‘rtasidagi muloqot jarayoni;
d)	ta’lim muassasalarida bolani o‘qitish jarayoni;
e)	shaxsning ijtimoiy normalarni o‘zlashtirib, ijtimoiy muhitga kirish jarayoni;
155. Jazo;
a)	ta’lim va shaxsni rivojlantirishning asosiy usuli;
b)	++rag`bat bilan yonma yon yuruvchi holat
c)	keraksiz harakatlarni oldini oluvchi pedagogik ta’sir qilish usuli;
d)	shaxsiyat nuqsonlarini aniqlash usuli;
156. Pedagogikada shaxs majmui sifatida ifodalanadi
a)	individ tomonidan orttirilgan ijtimoiy fazilatlar;
b)	++bilim, ko‘nikma va malakalar;
c)	biologik va ijtimoiy xususiyatlar;
d)	bilim, ko‘nikma va malaka kompetentsiya
157. "Pedagogika" atamasi so‘zdan kelib chiqqan
a)	++yunoncha "bola" + "o‘rgatish";
b)	lotincha "bola" + "tarbiya";
c)	yunoncha "bola" + "qo‘rg‘oshin";
d)	lotinda “bola” + “o`rgataman”
158. Pedagogikaning predmeti nimadan iborat
a)	++shaxsni tarbiyalash va tarbiyalash jarayonida uni shakllantirish va rivojlantirish jarayoni;
b)	bolani o‘qitish uchun didaktik vositalarni shakllantirish;
c)	bolaning uzluksiz ta’lim olishini ta’minlaydigan me’yoriy-huquqiy baza;
d)	bolaga ta’lim tarbiya berish
159. Pedagogika fan sifatida.....
a)	qadimgi Yunonistonda Aristotel asarlarida shakllangan
b)	++17-asrda Komenskiy asarlarida shakllangan
c)	20-asrda Vygotskiy asarlari paydo bo‘lgandan keyin shakllangan;
d)	fanga kirib kelgandan so`ng
160. Didaktika - pedagogikaning bir sohasi
a)	ta’lim masalalarini ko‘rib chiqish;
b)	ta’lim jarayonida shaxsni shakllantirish asoslarini o‘rganish;
c)	++tarbiya jarayonlarini o`rganish
d)	ta’lim masalalarini o‘rganish;
161. Pedagogikada davlat standartlari
a)	barcha talabalar intilishi kerak bo‘lgan maksimal ko‘rsatkich;
b)	ta’lim faoliyatining ijtimoiy tasdiqlangan natijalari;
c)	ta’lim jarayonida olib boriladigan normativ hujjatlar
d)	++ta’lim jarayonining mazmuni va uni ta’minlash uchun rasmiy, hujjatlashtirilgan talablar;

162. Rossiya Federatsiyasida maktab ta’limi darajalariga quyidagilar kiradi
a)	boshlang‘ich umumiy, asosiy umumiy va to‘liq umumiy ta’lim;
b)	boshlang‘ich, o‘rta va oliy ta’lim;
c)	+?maktabgacha, maktab va oliy ta’lim;
d)	barcha javoblar to`g`ri

163. O‘z-o‘zini tarbiyalash
a)	ta’lim muassasasida imtihon topshirish bilan talabalarni uyda o‘qitish;
b)	ta’lim muassasasidan tashqarida yakuniy attestatsiyaga tayyorgarlik ko‘rish; 
c)	++o`zini o`zi anglashi orqali
d)	ta’lim tizimidan tashqari har qanday yoshdagi talaba tomonidan boshlangan bilim olish va ko‘nikmalarni shakllantirish jarayoni;
164. Pedagogika fanining vazifalari:
a)	didaktik; tarbiyaviy;
b)	nazorat, baholash;
c)	amaliy, normativ;
d)	++nazariy, texnologik;
165. Pedagogika fani:
a)	ijtimoiy hodisa, pedagogik tizim, jarayon, faoliyat sifatida qaraladigan shaxs tarbiyasi va ta’limi;
b)	ta’lim haqiqiy pedagogik jarayon sifatida;
c)	madaniyat va tajribani uzatishga qaratilgan pedagogik faoliyat;
d)	yosh avlodni shakllantirishning haqiqiy ijtimoiy ta’lim amaliyoti;
166.  Birinchi pedagogik fikrlar quyidagi shaxslarning asarlarda uchraydi:
a)	Galileo, J. Bruno;
b)	Kopernik, Nyuton;
c)	Leonardo da Vinchi F. Bekon
d)	Sokrat, Platon, Aristotel;
167. Ta’lim - bu
a)	yosh avlodga madaniyat va tajribani o‘tkazish uchun ularga ta’sir qilish jarayoni;
b)	o‘z-o‘zini rivojlantirishga qaratilgan inson faoliyati;
c)	shaxsning rivojlanish va ijtimoiylashuv jarayonini boshqarish;
d)	tarbiyachining tarbiyalanuvchining ongi va xulq-atvoriga maqsadli ta’sir ko‘rsatish jarayoni;

168.  “Pedagogika” tushunchasi:
a)	inson shaxsining shakllanishi va rivojlanishini oʻrganuvchi fan sohasi;
b)	shaxsni tarbiyalash san’ati haqidagi ta’limot;
c)	shaxsni tarbiyalash va tarbiyalash haqidagi fan;
d)	insonni o‘rganish haqidagi fan;
169. Pedagogikaning fan sifatida rivojlanishini belgilab berdi:
a)	insonni hayotga va mehnatga tayyorlashning obyektiv ehtiyoji;
b)	fan va texnika taraqqiyoti;
c)	ota-onalarning bolalar baxtiga g‘amxo‘rlik qilishlari;
d)	turning saqlanishining biologik qonuni;
170.  Pedagogik tizimga kiradigan fanlar:
 
a)	didaktika, psixologiya, tarix, falsafa, maktabshunoslik;
b)	maktabgacha tarbiya muassasalari pedagogikasi, maktab pedagogikasi, sotsiologiya, madaniyatshunoslik;
c)	umumiypedagogika, yoshga oid pedagogika, ijtimoiy pedagogika, alohida fanlarni o‘rganish metodikasi 
d)	umumiy pedagogika, etika, estetika, yosh fiziologiyasi
171. Shaxsning rivojlanishiga ta’sir qiluvchi omillar:
a)	irsiyat, muhit, tarbiya;
b)	irsiyat, o‘rganish;
c)	terining rangi;
d)	irsiyat, tarbiya;
172. Shaxsiy rivojlanishning harakatlantiruvchi kuchlari quyidagilardir:
a)	faoliyat (faol);
b)	o‘z-o‘zini anglash, o‘z-o‘zini rivojlantirish;
c)	o‘qitish, ish, muloqot;
d)	qarama-qarshiliklar (tashqi va ichki)
173. Rivojlanish oldidan (Vygotskiy L.S.ga ko‘ra) quyidagi jarayonlar mavjud:
a)	ta’lim va ta’lim;
b)	o‘qitish va o‘z-o‘zini tarbiyalash;
c)	ta’lim va o‘yin;
d)	faoliyat va aloqa;
174. Shaxsiy rivojlanishning qo‘shimcha omillari:
a)	o‘qish / ish;
b)	faoliyat/faoliyat;
c)	muloqot / o‘zaro ta’sir
d)	o‘yin / dam olish;
175. Ijtimoiylashuv bosqichlari:
a)	bolalik, o‘smirlik, yoshlik;
b)	boshlang‘ich, asosiy, yakuniy;
c)	mehnat oldidan, mehnatdan keyingi
d)	maktabgacha, maktab, yoshlar;
176. Sotsializatsiya omillarining asosiy guruhlari:
a)	ijtimoiy muhitning makrofaktorlari, mezofaktorlari, mikrofaktorlari;
b)	jamiyat, davlat, etnos;
c)	irsiyat, muhit, tarbiya, faoliyat;
d)	aholi punkti turi, madaniyati;
177. Insonning ijtimoiylashuvi quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
a)	moslashuv, integratsiya, o‘z-o‘zini anglash, individuallashtirish;
b)	moslashish, shaxsiylashtirish, integratsiya;
c)	integratsiya, farqlash, individuallashtirish;
d)	moslashish, integratsiya, o‘z-o‘zini anglash;
178. Pedagogika - bu fan…..
a)	ilmiy bilish usullari;
b)	shaxsning psixologik xususiyatlari;
c)	zamonaviy jamiyatda shaxsni tarbiyalash;
d)	shaxs rivojlanishining fiziologik qonuniyatlari;
179. Pedagogikaning fan sifatida rivojlanishini belgilaydi	
a)	ijtimoiy tajribani uzatish zarurati;
b)	o‘qituvchi-amaliyotchilar ishini boshqarish;
c)	ilmiy-texnikaviy taraqqiyot darajasi;
d)	oldingi sivilizatsiyalar merosi;
180. Psixologiya metodlari:
a)	o‘qituvchilar va ota-onalar o‘rtasidagi hamkorlik;
b)	odam va hayvon psixikasini o’rganish usullari; 
c)	kuzatish, eksperiment, sotsiometriya, testlar, anketalar, suhbat  
d)	odam psixikasi haqida ma’lumotlar to’plash;
181. Frustratsiya nima?
a)	maqsadga erishishiga to’sqinlik qiladigan haqiqiy yoki tahmin qilingan qarama-qarshiliklar natijasida paydo bo’ladigan psixik holat 
b)	odamning zarbaga uchragandagi holati; 
c)	odamning apatiya holatidagi hatti-harakatlari.
d)	odamning agressiv hatti-harakatlari	
182. Shaxsni o’z qarashlariga, printsiplariga, dunyoqarashga muvofiq tarzda ish ko’rishga da’vat etadigan motivlar sistemasi qanday ataladi?
a)	dunyoqarash 
b)	qiziqish  
c)	istak-xoxish  
d)	affektlar  
183. Kishining aqliy rivojlanish darajasini o’rganish uchun qo’llaniladigan testlar qanday testlar deyiladi?
a)	proyektiv testlar 	
b)	shaxsni kuzatish testlari
c)	rasmli testlar 
d)	intelekt testlar
184. Savollarga ularning javob variantlari berilgan anketalar qanday tipdagi anketalar deyiladi.
a)	ochiq tipdagi
b)	yarim ochiq 
c)	yopiq tipdagi
d)	test tipdagi 
185. Kasbiy qiziqishlar qanday jihatlari bilan farqlanadi?
a)	yosh davrlari xususiyatlari bilan
b)	oilaviy va jamoa muhiti bilan
c)	o`z faoliyatini maqsadga muvofiq boshqara olishi bilan
d)	tug’ma xususiyatlari bilan
186. o`smirlik yoshida o`zaro munosabatlarning xususiyatlari va «tenglik» davrining kechishi nima bilan aniqlanadi?
a)	o`smirda o’qish motivlarining asta-sekin tarkib topishi bilan.
b)	o`smirning ijtimoiy mavqei kattalar olamiga o’tishi bilan;
c)	o`smir organizmida anatomik-fiziologik o’zgarishlarning xarakteri bilan;
d)	o`smir shaxsining shakllanish xususiyatlari va unda o`z-o`zini anglashning o`sishi bilan;
187. O`qish faoliyati motivlari nimalardan iborat?
a)	keng ijtimoiy motivlar bilan shaxsiy bilish motivlari, muvaffaqiyatga erishish va qadr-qiymatini himoya qilish bilan bog’liq bo’lgan shaxsiy motivlarning murakkab tuzilishidir;
b)	keng ijtimoiy motivlar bilan qo’shilib ketgan shaxsiy motivlarning asosiy o’rnini egallashidan;
c)	turli xildagi motivatsiyalarning murakkab birligi ichida kelgusi kasbga tayyorgarlik bilan bog’liq motivlarning asosiy o’rinni egallashidan;
d)	tengqurlarning eng kichik referent guruhi va kattalarni tushunishi bilan bog’liq turli motivatsiyalar murakkabligi birligidan iboratdir.
188. Ta’lim maqsadini belgilashga ta’sir qiluvchi omillar
a)	jamiyatning inson resurslariga bo‘lgan ehtiyoji;
b)	ota-onalarning bolalarga nisbatan ideallari;
c)	ta’lim muassasalari uchun imkoniyatlar;
d)	umumta’lim maktabi o‘qituvchilarining manfaatlari;
189. O`smirlar taraqqiyotidagi ijtimoiy vaziyatlarning asosiy o’zgarishlari nimalardan iborat?
a)	tengqurlar jamoasi o`smir uchun yangi rolni bajaradi;
b)	o`smir maktab jamoasida o`z o`rnini egallashga intiladi;
c)	o`smir ko’pincha qarshilik ko’rsatishga moyil bo’ladi.
d)	o`smir va tengqurlari jamoasida o`z o`rnini egallashga intiladi;
190. O’smirlarda o’z-o’zini anglashning rivojlanish xususiyatlari nimalardan iborat?
a)	o`smirlarda o’zining ichki xislatlariga qiziqish paydo bo’lib, o`smirlik davrining oxiriga kelganda tevarak-atrofdagilar bergan bahoga qaraganda o’z-o’ziga baho berish borgan sari katta ahamiyat qozonadi;
b)	o`smirlarga emansipatsiya reaktsiyasi yuzaga kelib, tevarak-atrofdagilarning fikrlarini yuqori darajada his etish bilan qo’shilib ketadi; 
c)	o`smirlar shaxsida egotsentrik ichki yo`nalishlar borgan sari kuchayib, o`z-o`zini ko`proq parvarish qila boradi;
d)	o`smirlarda o`zining ichki olamiga bo`lgan qiziqishlar pasayib, o`smirlar davri oxiriga borib uning o’rnini tengqurlarning referent guruhiga bo’lgan qiziqishlar egallaydi.
191. Organizimni xayotini ta’minlovchi zarur sharoitlarni aks ettirishdan iborat faoliyat motivini toping
a)	ehtiyoj
b)	ehtiros
c)	iste’dod
d)	qiziqish

192. Kishining anglagan maqsadi bilan boshqarib turiladigan ichki (psixik va tashqi (jismoniy faolligi nima deb ataladi?
a)	ehtiyoj
b)	ko’nikma
c)	faollik
d)	faoliyat
193. Rivojlanish - bu
a)	insonning irodasiga bog‘liq bo‘lmagan spontan jarayon;
b)	yashash sharoitlariga moslashish;
c)	inson organizmidagi miqdoriy va sifat o‘zgarishlari;
d)	bolaning balandligi va tana vaznining oshishi;
194. Shaxsiy rivojlanish omillari
a)	irsiyat, muhit, ta’lim, o‘z-o‘zini tarbiyalash;
b)	o‘rganishga qiziqish, muvaffaqiyat darajasi;
c)	o‘quv fanlari bo‘yicha bilim darajasi;
d)	shaxsning jamoadagi holati;
195. O`smirlik davridagi qiyinchiliklarning oldini olish foydali yo’li bu- .....
a)	uning biron narsaga turg’un qiziqishiga erishish, faoliyat motivlarini mazmunliroq qilishdir
b)	uning biron narsaga qiziqishlarini oshirish faoliyat motivlarini jadallashtirishdir
c)	uning motivlarini aniqlashga erishish
d)	doimo yo`l-yo`riqlar ko`rsatib borish 
196. Shaxs tushunchasi xarakterlidir……
a)	shaxsning individual xususiyatlari;
b)	tabiiy moyillik va qobiliyatlar;
c)	shaxsning moliyaviy ahvoli;
d)	shaxsning ommaviy mohiyati;
197. O‘qituvchi shaxsiga qo‘yiladigan talablar
a)	kasbiy kompetentsiya;	
b)	yaxshi oila odami;
c)	konformizm;
d)	qiziqarli hamroh;
198. O‘qituvchi faoliyatining ob’ekti
a)	pedagogik jarayon;
b)	talabalarning ota-onalari;
c)	ta’lim shakllari;
d)	o‘qitish usullari;
199. Tarbiya jarayoni samaradorligining asosiy belgisi quyidagilardir
a)	akademik samaradorlik;
b)	talabaning individual xususiyatlari;
c)	talaba xatti-harakati;
d)	sharoitlarga moslashish;
200. Ta’limning asosiy harakatlantiruvchi kuchi
a)	aqliy va jismoniy mehnat o‘rtasidagi ziddiyat;
b)	individual axloqiy ongning qarama-qarshiligi;
c)	rivojlanishning hozirgi darajasi va yangi, yuqori ehtiyojlar o‘rtasidagi ziddiyat;
d)	ijtimoiy taraqqiyotning qarama-qarshiligi;
201. Tarbiya jarayoni samaradorligining muhim belgisi hisoblanadi
a)	o‘quvchilarning o‘zlarining yoshi normalari va xulq-atvor qoidalariga muvofiq bilimlari;
b)	bilimlarni uzatish uchun maxsus tayyorlangan odamlarning mavjudligi;
c)	ko‘nikmalar va muloqot qobiliyatlarini shakllantirish;
d)	amaliy faoliyatda bilimlarni takomillashtirish;
202. Tarbiyaviy ta’sirlarning birligi tamoyilining mohiyati shundan iborat
a)	bolaning individualligini hisobga olgan holda tarbiyachilarning oilaga tayanishi;
b)	yosh va individual xususiyatlarni hisobga olgan holda;
c)	maktab bilan ommaviy axborot vositalarini muvofiqlashtirish;
d)	maktab, oila va jamiyatning tarbiyaviy ta’sirini muvofiqlashtirishda;
203. Ta’lim shakli 
a)	barqaror xususiyatlarga ega bo‘lgan ta’lim jarayonining ob’ektiv realligini adekvat aks ettirish;
b)	turli vaziyatlarda harakatlar ketma-ketligini talab qiladigan umumiy ko‘rsatma;
c)	muayyan ta’lim jarayonini tashkil etish variantlari;
d)	turli xil takroriy topshiriqlar orqali talabalar faoliyatini boshqarish;
204. Insonparvarlik tamoyili xarakterlanadi
a)	insonning o‘zi bo‘lish huquqini hurmat qilish;	
b)	ruxsat berish;
c)	talabalarning kognitiv kuchlarini rivojlantirish 
d)	mehnatsevarlikni tarbiyalash;
205. Ta’lim va hayot, mehnat o‘rtasidagi bog‘liqlik printsipi
a)	tarbiyachilar va ota-onalarning harakatlarini muvofiqlashtirish;
b)	yomon odatlarga, dangasalikka, beparvolikka qarshi kurash;
c)	ta’lim mazmunini o‘zlashtirish;
d)	barcha bolalar va o‘smirlarning mumkin bo‘lgan samarali mehnatda majburiy ishtiroki;
206. Axloqiy tarbiya
a)	maktab o‘quvchilarining xulq-atvor tajribasi;
b)	estetik didni shakllantirish;
c)	shaxsning ilmiy dunyoqarashi;
d)	umuminsoniy qadriyatlarni assimilyatsiya qilish;
207. Fuqarolik tarbiyasining o‘zagi
a)	maktab o‘quvchilarining maqsadli faoliyati;
b)	politexnika ta’limi;
c)	vatanparvarlik ;
d)	ensiklopedik bilim;
208. Ekologik ta’limning maqsadi
a)	har tomonlama rivojlangan shaxsni shakllantirish;
b)	sog‘lom turmush tarzini shakllantirish;
c)	ekologik madaniyatni shakllantirish;
d)	turli faoliyat turlarini rivojlantirish;
209. Jismoniy tarbiyaning maqsadi
a)	ongli intizomni shakllantirish
b)	jismoniy madaniyatni shakllantirish
c)	o‘g‘il va qizlarning pok xulq-atvorini shakllantirish
d)	estetik madaniyatni shakllantirish
210. Estetik tarbiyaning maqsadi
a)	estetik madaniyatni shakllantirish;
b)	erkin shaxsni shakllantirish;
c)	ma’naviy o‘zini-o‘zi takomillashtirish;
d)	ma’naviy ehtiyojlarni shakllantirish;
211. Maktab o‘quvchilarning dunyoqarashini shakllantiradi
a)	ilmiy;
b)	diniy;
c)	oddiy;
d)	dunyoviy
212. Xulqi og`ishga ta’sir etuvchi, sabab bo`luvchi omillarni sanab o`ting? 
a)	o`ziga ishonchning etishmasligi
b)	kattalar tomonidan me’yoridan oshishi
c)	tashqi ta’sirlarga beriluvchanlik
d)	o`ziga ishonchning etishmasligi, kattalar tomonidan me’yoridan oshishi, tashqi ta’sirlarga beriluvchanlik
213. Pedagogikada shakllantiruvchi eksperiment
a)	pedagogik gipotezani tekshirish uchun maxsus ishlab chiqilgan topshiriqlarni talab qiladi;
b)	talabalardan yashirin holda, albatta, amalga oshiriladi;
c)	tabiiy tajriba bilan sinonim;
d)	rag‘batlantirish va mukofotlash;
214. Pedagogikada eksperimentni aniqlash
a)	ta’lim jarayoni elementlarining haqiqiy holatini o‘lchash bilan bog‘liq 
b)	pedagogik sharoitlarni majburiy o‘zgartirishga qaratilgan;
c)	shakllantiruvchi bilan sinonim;
d)	tabiiy tajriba bilan sinonim;
215. Boshlang‘ich maktab yoshidagi o‘yin faoliyati
a)	asosiyga aylanadi
b)	muhim bo‘lib qoladi, lekin yordamchi;
c)	to‘xtashlar;
d)	muhim emas;
216. Shaxsiy muloqot yetakchi faoliyatga aylanadi
a)	maktabgacha yoshda;
b)	maktab yoshida;
c)	o‘smirlik davrida;
d)	boshlang‘ich maktab yoshida;
217. Yunon tilidan tarjima qilinganda pedagogika degan ma’noni anglatadi
a)	"bolani boshqarish";
b)	"men bolani o‘rgataman";
c)	"men bolani tushunaman";
d)	"qo‘rg‘oshin";
218. Pedagogika fanlari tizimiga kiradi
a)	maktabgacha pedagogika;
b)	sotsiologiya ;
c)	rivojlanish psixologiyasi;
d)	psixologiya;
219. Osondan qiyinga qoida tamoyilga ishora qiladi
a)	mantiq;
b)	tizimli va izchil;
c)	mulohazalar va dalillar;
d)	ob’ekt munosabatlari;
220. Shaxs manfaatlarini ko‘zlab, maqsadli ta’lim va tarbiya jarayonidir 
a)	ta’lim;
b)	rivojlanish;
c)	o‘sib bormoq;
d)	mantiqiy
221. Tadqiqotning haqiqiy pedagogik usullari quyidagilarni o‘z ichiga oladi ...
a)	suhbat;
b)	havola qilish;
c)	faoliyat mahsulotlarini tahlil qilish ;
d)	kuzatuv;
222. Pedagogik jarayonda shaxsga maqsad, sub’ekt, natija sifatida yo‘naltirish __ yondashuvning mohiyatidir.
a)	shaxsiy
b)	antropologik
c)	ob’ekt
d)	madaniyatshunoslik
223. Ilmiy tadqiqot natijasi g‘oyasi ... deb ataladi. 
a)	ob’ekt
b)	Vazifa
c)	maqsad
d)	gipoteza
224. Bu diagnostika usullari guruhiga kirmaydi ...
a)	pedagogik eksperiment
b)	anketa
c)	kuzatuv
d)	sinov
225. O`zbek millatiga xos, yaqqol ko`zga tashlanuvchi xarakter xususiyatlaridan biri? 
a)	kamtarinlik; 
b)	andishalilik;
c)	muomalalik; 
d)	to`g`ri so`zlik
226. "Pedagogik diagnostika", "kuzatish", "pedagogik diagnostika usullari", "pedagogik diagnostika tamoyillari" tushunchalari orasida eng ko‘p uchraydigan tushunchalar …
a)	"pedagogik diagnostika tamoyillari"
b)	"pedagogik diagnostika usullari"
c)	"kuzatuv"
d)	"pedagogik diagnostika"
227. Etnopedagogika fanlari...	
a)	tarbiyaning anʼanaviy xalq madaniyatlarini shakllantirish va rivojlantirish
b)	milliy urf-odatlar va marosimlar
c)	o‘quvchining axloqiy bilimlarini, e’tiqodlarini shakllantirish va rivojlantirish
d)	millatlararo o‘zaro munosabatlar muammolari
228. Shaxsning odamlar ko’nglidan o’rin olishi va ularni mahliyo etishiga nima deyiladi?
a)	apraksiya;
b)	abuliya;   
c)	antipatsiya;
d)	attaraktsiya.
229. Oiladagi muhitning bola tarbiyasiga salbiy ta’siri?
a)	ota-onaning psixologik bilimlarining etishmasligi, nizolarning davomiyligi
b)	o`zaro xamkorlik, ajralish
c)	oilaning jipsligi, o`zaro xurmatning yo`qligi
 
bag`rikenglik, g`amxo’rlikning me’yoridan oshishi	
230. O‘qituvchining o‘quvchiga uning shaxsiy, intellektual va faolligini rivojlantirishga qaratilgan tarbiya va o‘qitish ta’siri ... deyiladi.
a)	pedagogik faoliyat
b)	ta’lim berish
c)	ta’lim
d)	o‘rganish	
231. Pedagogik tizimlarni boshqarishning uslubiy asosi bo‘lgan va barcha boshqaruv funktsiyalarining o‘zaro bog‘liqligini o‘z ichiga olgan ilmiy yondashuv ... deb ataladi.
a)	gumanistik 
b)	Kollegial
c)	tizim
d)	faoliyat
232. Ishonchli empirik materialni ta’minlovchi protseduralar majmuasi metodologiyaning _________ darajasidir
a)	amaliy
b)	Dizayn
c)	texnologik
d)	peorik
233. Bitta o‘qituvchi yoki o‘qituvchilar jamoasining pedagogik kontseptsiyasiga asoslangan maktab ... deyiladi.
a)	muallifniki
b)	rivojlanish
c)	professional
d)	profil
234. Insonning dunyo manzarasini uning ongida aks ettiruvchi falsafiy, ilmiy, axloqiy qarashlari va e’tiqodlari tizimi ... deyiladi.
a)	xarakter
b)	Madaniyat
c)	dunyoqarash
d)	fikrlash
235. Ta’lim maqsadi …
a)	o‘qituvchi faoliyatining asosiy pozitsiyasi
b)	o‘qituvchining o‘zining pedagogik faoliyatiga qarashi
c)	pedagogik jarayonning kutilayotgan natijasining ideal modeli
d)	o‘qituvchining yo‘nalishi
236. Emotsyaning turlarini ko’rsating?
a)	xissiyot va kuchli xisiy zo`riqish
b)	tuzatish va maslaxat berish  
c)	stenik va astenik
d)	kuchli xisiy zo`riqish
237. Shaxsning o‘z qadr-qimmatini tan olish, ichki va tashqi erkinlikni amalga oshirish printsipi ...
a)	insonparvarlik
b)	davomiylik
c)	demokratlashtirish
d)	yaxlitlik
238. Pedagogik nazariya qoidalarini bilish, o‘z ilmiy faoliyatini tahlil qilish qobiliyati ...
a)	shaxsiyatning asosiy madaniyati
b)	o‘qituvchining uslubiy madaniyati
c)	pedagogik madaniyat
d)	shaxsiyat madaniyati
239. Agar o‘qituvchi o‘z muloqotini tinglovchilarning xususiyatlariga moslashtirsa, uning faolligini _____ darajaga kiritish mumkin.
a)	mahalliy modellashtirish
b)	Samarali
c)	 moslashuvchan
d)	ijodiy
240. O‘quvchilarga kasb tanlashda yordam berishni o‘z ichiga olgan kasbga yo‘naltirish shakli ... deyiladi.
a)	maslahat
b)	intervyu
c)	ma’rifat
d)	diagnostika
241. Shaxsning mehnat faoliyati turi, uning doimiy mashg‘ulot predmeti deyiladi ...
a)	kasb
b)	ijodkorlik
c)	mutaxassislik
d)	mahorat
242. O‘quvchining ehtiyojlari va ularni qondirish imkoniyatlari o‘rtasidagi ob’ektiv qarama-qarshiliklar ___ ta’limdir.
a)	sharoitlar
b)	Qiymatlar
c)	harakatlantiruvchi kuchlar
d)	qonuniyatlar
243.  “Behush” nazariyasi muallifi kim?
a)	Z. Freyd;
b)	Sh.Rishet;
c)	V. Jeyms.
d)	K.Jung
244. Ta’lim va hayot o‘rtasidagi bog‘liqlik printsipi …
a)	tarbiya va qo‘shimcha ta’limning uyg‘unligi
b)	umumiy ta’lim ko‘nikmalarini shakllantiri
c)	o‘quvchilarning individual xususiyatlarini hisobga olgan holda
d)	ta’limni amaliy faoliyat bilan uyg‘unlashtirish
245. Muloqot - bu shaxslararo munosabatlarning alohida turi ...
a)	yoshlar
b)	bolalik 
c)	go‘daklik
d)	qarilik
246. Shaxsning intellektual madaniyatini, kognitiv motivlarini, dunyoqarashini shakllantirish _______ ta’lim deb ataladi
a)	ijtimoiy
b)	Ruhiy
c)	aqliy
d)	ahloqiy
247. Bu oilaviy tarbiya tamoyillariga taalluqli emas ...
a)	davlat buyurtmasiga yo‘naltirish
b)	optimistik oilaviy munosabatlar
c)	insoniylik va rahm-shafqat
d)	talablarning izchilligi
248. Ta’lim amaliyotida qo‘llanma bo‘lgan faoliyatga qo‘yiladigan talablar ______ ta’lim
a)	yo‘nalishlari
b)	normalari
c)	g‘oyalar
d)	tamoyillar
249. Turli etnik madaniyatlarga mansub shaxslar va guruhlar o‘rtasidagi munosabatlar va muloqotning turli shakllari yig‘indisi. - Bu ...
a)	millatlararo muloqot madaniyati
b)	etnik muloqot madaniyati
c)	ko‘p madaniyatli ta’lim
d)	xalqaro ta’lim
250. Ta’limning asosiy yo‘nalishlari ________ ta’limni o‘z ichiga olmaydi
a)	oila
b)	estetik
c)	ahloqiy
d)	ruhiy
251. L.S.Vo`gotskiy inson umrini davrlashtirishda tug’ilganda inqroz deb necha yoshlarni ko`rsatgan.	
a)	2-4 yosh
b)	0dan 1 yoshgacha
c)	6-7 yosh
d)	1-3 yosh
252. L.S.Vo`gotskiy ilk bolalik davri iniqirozi deb nechi yoshlarni ko`rsatgan.
a)	4-5 yosh
b)	11-12 yosh
c)	1-3 yosh
d)	3-7 yosh 
253. Shaxs tuzilishining tarkibiy qismi.
a)	belgi
b)	fikrlash
c)	xotira
d)	yoshi
254. Axloqiy ideal, axloqiy qadriyatlar va me’yorlar, axloqiy motivatsiya va axloqiy baholashda o‘zida mujassamlangan bilimlar, his-tuyg‘ular, munosabatlar va xatti-harakatlarning umumiyligi mazmundir.
a)	axloqiy tarbiya
b)	aqliy tarbiya
c)	jismoniy ta’lim-tarbiya
d)	estetik tarbiya
255. O‘quv faoliyatiga bo‘lgan kognitiv ehtiyojning hissiy tajribasi
a)	o‘rnatish
b)	Sabab
c)	qiziqish 
d)	muhtojlik
256. Treningda nazorat turlari. 
a)	dastlabki, joriy, yakuniy
b)	boshlang‘ich, joriy, umumiy
c)	individual, guruh, umumiy (chiziq)
d)	tabaqalashtirilgan, murakkab, o‘z-o‘zini nazorat qilish
257. Ta’limni tashkil etishning asosiy shakli 
a)	maslahatlashuv
b)	Leksiya
c)	dars
d)	uy vazifasi
258. Xarakterning ekstrovert va introvert tiplarini fanda kim ajratgan?
a)	Karl Yung
b)	Pavlov
c)	Sechenov
d)	Gippokrat
259. O’smirlik davrining  etakchi faoliyati turi bu...
a)	predmetli faoliyat
b)	ta’lim
c)	tengdoshlar bilan intim shaxsiy muloqat
d)	rolli o`yin
260. Axloqiy mazmunga ega bo‘lgan aniq fakt va hodisalarning yorqin, hissiy ifodasi bu…?
a)	hikoya 
b)	suhbat
c)	tushuntirish
d)	Ekspozitsiya
261. To‘g‘ridan-to‘g‘ri bolalarning harakatlariga qaratilgan tarbiyaviy ta’sirlar.
a)	hissiy
b)	Kognitiv
c)	xulq-atvor
d)	bilvosita
262. D.B.Elkonin nazariyasida 7-10 yoshli bolalardagi yetakchi faoliyati bu?	
a)	ta’lim
b)	predmetli faoliyat
c)	o`quv-kasbiy faoliyat
d)	rolli o`yin
263. Pedagogik faoliyatning o‘ziga xos xususiyatlari. 
a)	motivatsiya, ob’ektivlik
b)	motivatsiya, xolislik, mahsuldorlik
c)	maqsadlilik, motivatsiya, xolislik, mahsuldorlik
d)	maqsadni belgilash, motivatsiya, mahsuldorlik
264. Zamonaviy jamiyatda inson rivojlanishining asosiy omili nima?
a)	ijtimoiy muhitga moslashish
b)	tabiiy muhitdagi o‘zgarishlar
c)	yashash uchun biologik kurash
d)	kompyuter savodxonligi
265. Proyeksiya hodisasiga asoslangan usullar guruhiga ... usullar deyiladi:
a)	proektiv
b)	sinov
c)	anketalar
d)	Empiric
266. Pedagogik psixologiya qachon vujudga keldi?
a)	19-asrning ikkinchi yarmida.
b)	XIX asr o‘rtalarida.
c)	19-asr boshlarida
d)	20- asrning boshlarida.
267. “Ta’lim psixologiyasi” atamasini quyidagilar taklif qilgan: 
a)	K. D. Ushinskiy
b)	P. P. Blanskiy
c)	P. F. Kapterev
d)	J.Dyui
268. Rus pedagogik psixologiyasining asoschisi:
a)	P. Nechaev
b)	P. F. Kapterev
c)	F. Lazurskiy
d)	K. D. Ushinskiy
269. P.F. Kapterevning "Pedagogik psixologiya" kitobi nashr etildi:
a)	1876 yilda
b)	1872 yilda
c)	1880 yilda
d)	1885 yilda
270. Psixologik-pedagogik tadqiqotlarda aniqlangan faktlarni qayd etish bilan cheklanadigan bilish usuli deyiladi:
a)	kuzatuv
b)	shakllantirish tajribasi
c)	eksperimentni aniqlash	
d)	kvazi-eksperiment
271. Yashirin kuzatuv kuzatuv turi sifatida quyidagilarga qarab ajratiladi: 
a)	tartiblilikdan
b)	Muntazamlikdan
c)	kuzatuvchi pozitsiyasidan

d)	kuzatuvchi faoliyatidan
272. Tadqiqot natijalarining eng yuqori aniqligi quyidagilar bilan ta’minlanadi: 
a)	eksperimental usul
b)	kuzatuv
c)	faoliyat mahsulotini tahlil qilish usuli
d)	kontent tahlili
273. O‘qitish moslashuv jarayoni sifatida, irsiyat, muhit, moslashish, tartibga solish va boshqalar o‘rganiladi:
a)	biologiya
b)	sotsiologiya
c)	fiziologiya
d)	Psixologiya
274. O‘qitish ijtimoiylashuv omili sifatida, shaxs va ijtimoiy ong o‘rtasidagi bog‘liqlik sharti sifatida quyidagilardan iborat:
a)	fiziologiya
b)	biologiya
c)	psixologiya
d)	sotsiologiya
275. Biologik tizim tomonidan individual tajribani o‘zlashtirish jarayoni va natijasini bildiruvchi eng umumiy tushuncha:
a)	o‘rganish
b)	ta’lim
c)	ta’limot
d)	ta’lim faoliyati
276. Assimilyatsiya jarayonining asosiy bosqichlaridan o‘tish uchun zarur bo‘lgan maxsus harakatlar tizimi:
a)	ta’lim berish
b)	ta’lim
c)	tarbiya
d)	o‘rganish
277. Haqiqiy rivojlanish darajasi quyidagilar bilan tavsiflanadi:
a)	o‘rganish, ta’lim, rivojlanish
b)	o‘rganish, o‘rganish, rivojlanish
c)	o‘z-o‘zini o‘rganish, o‘z-o‘zini rivojlantirish, o‘z-o‘zini tarbiyalash
d)	o‘rganish, o‘rganish
278. Talabaning keyingi aqliy rivojlanish uchun tashqaridan keladigan stimullarga sezgirligi, shuningdek, bir fikrlash rejasidan boshqasiga o‘tish ko‘rsatkichlari hisoblanadi:
a)	tarbiya
b)	o‘rganish qobiliyati
c)	ta’lim
d)	rivojlanish

279. Bir tomondan, bu oldingi mashg‘ulotlar va o‘tmishdagi tajribaning natijasi bo‘lsa, boshqa tomondan, bo‘lajak treningning maqsadi (yakuniy yoki oraliq):
a)	 o‘rganish
b)	tarbiya
c)	o‘rganish qobiliyati
d)	Tarbiya
280. Yangi sharoitlarda yo‘naltirish faoliyati quyidagilar bilan tavsiflanadi:
a)	ta’limning namoyon bo‘lish shakli
b)	o‘rganish darajasi
c)	o‘rganish bosqichi
d)	o‘rganish turi
281. Ob’ektiv faoliyat usullarini o‘rganish deganda quyidagilar tushuniladi:
a)	o‘rganish darajasi
b)	o‘rganish bosqichi
c)	ta’limning namoyon bo‘lish shakli
d)	ta’lim turi
282. O‘quv faoliyati yetakchi faoliyat hisoblanadi:
a)	boshlang‘ich maktab yoshi
b)	yosh o‘smirlik
c)	kattaroq o‘smirlik
d)	Yoshlik
283. O‘z-o‘zini tarbiyalash uchun motivlar quyidagilardir:
a)	kognitiv motivlar darajasi
b)	ta’lim motivlarini o‘zlashtirish bosqichi
c)	tarbiyaviy motivlarning namoyon bo‘lish shakli
d)	tarbiyaviy motivlarning sifat xususiyatlari
284. Talabaning yangi bilimlarni - faktlarni, hodisalarni, qonuniyatlarni o‘zlashtirishga yo‘naltirilganligi bilan tavsiflangan o‘quv motivlarining turi deyiladi:
a)	keng ijtimoiy motivlar
b)	keng kognitiv motivlar
c)	tarbiyaviy va kognitiv motivlar
d)	tor ijtimoiy motivlar
285. Tengdoshlar bilan aloqa o‘rnatish va ularning baholarini olish istagi quyidagilardan iborat:
a)	tor ijtimoiy motivlar
b)	keng ijtimoiy motivlar
c)	ijtimoiy hamkorlik motivlari
d)	tarbiyaviy va kognitiv motivlar
286. O‘qituvchidan qo‘shimcha ma’lumot so‘rash bir ko‘rinishdir: 
a)	o‘z-o‘zini tarbiyalash motivlari
b)	tarbiyaviy va kognitiv motivlar
c)	keng kognitiv motivlar
d)	ijtimoiy hamkorlik motivlari
287. Talabaning o‘qituvchiga o‘quv ishini oqilona tashkil etish to‘g‘risidagi murojaati quyidagilarni ko‘rsatadi:
a)	tarbiyaviy motiv turi
b)	kognitiv motivlar darajasi
c)	tarbiyaviy motivlarning namoyon bo‘lish shakli
d)	talabaning ta’limga bo‘lgan munosabati turi
288. Narsa va hodisalar oʻrtasidagi bogʻlanishlarni aks ettiruvchi, biror narsani tasdiqlovchi yoki inkor etuvchi fikrlash shakli:
a)	hukm
b)	tushuncha
c)	xulosa chiqarish
d)	nazariya
289. Kontseptsiya quyidagicha:
a)	fikrlash shakli
b)	fikrlash turi
c)	aqliy operatsiya
d)	fikrlash darajasi
290. Kontseptsiya hukm qilishdir, chunki eslash:
a)	Tushuncha
b)	tan olish
c)	tushunish
d)	xulosa chiqarish
291. Deklarativ jumlada to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri bo‘lgan fikr quyidagicha ta’riflanadi:
a)	hukm
b)	tushuncha
c)	xulosa chiqarish
d)	Tushuntirish
292. Haqiqatning ma’lum bir sohasining qonuniyatlari va muhim aloqalarini yaxlit ko‘rishni ta’minlaydigan bilimlarni tashkil etishning eng rivojlangan shakli:
a)	nazariya
b)	tushuntirish
c)	gipoteza
d)	dalil
293. Agar harakatning maqsadlari ma’lum bo‘lsa-da, lekin maqsadga erishish yo‘llari etarli darajada aniq bo‘lmasa, u holda ko‘nikmalarni shakllantirishning ushbu bosqichi quyidagicha tavsiflanadi:
a)	Avtomatlashtirish
b)	tushunish
c)	xabardorlik
d)	yuqori avtomatlashtirish
294. O‘qish, kitob bilan ishlash, eslatma olish umumiy ta’lim qobiliyatlari guruhiga kiradi:
a)	ma’lumotni idrok etish
b)	o‘quv faoliyatingizni tashkil qilish
c)	o‘quv faoliyatini rejalashtirish
d)	ularning harakatlarini baholash va aks ettirish
295. Aqliy ta’limni taqsimlashning asosi:
a)	institutsional xususiyat
b)	ta’lim jarayonining jihati
c)	faoliyat tarkib
d)	o‘qituvchilar va talabalar o‘rtasidagi munosabatlarning ustun tamoyili va uslub
296. ... yondashuviga ko‘ra, shaxsning xususiyatlari jamiyat tuzilishi, sotsializatsiya usullari, boshqa odamlar bilan munosabatlari bilan belgilanadi:
a)	sotsiogenetik
b)	biogenetik
c)	psixogenetik
d)	ikki omilli
297. Talabalarning hissiy holatini tushunish qobiliyati quyidagi ko‘nikmalarni anglatadi:
a)	shaxslararo muloqot
b)	bir-birini idrok etish va tushunish
c)	shaxslararo o‘zaro ta’sir
d)	axborot uzatish
298. O‘qituvchining qiziqishlari va moyilliklari aloqa rejasining ko‘rsatkichidir:
a)	individual-shaxsiy
b)	kommunikativ
c)	umumiy ijtimoiy-psixologik
d)	axloqiy va siyosiy
299. Nazariy bilimlarni chuqurlashtirish va mustahkamlash, mustaqil tajriba o‘tkazish ko‘nikmalarini rivojlantirishga qaratilgan o‘quv ishlarining turlaridan biri:
a)	amaliy darslar
b)	ijtimoiy-psixologik trening
c)	seminar
d)	leksiya
300. Muayyan yosh va ijtimoiy guruhlarni tayyorlash, tarbiyalash va rivojlantirishning maqsad va vazifalariga javob beradigan fan va madaniyatning zamonaviy yutuqlari darajasida ma’lum bir bilim sohasi asoslarini kitobda tizimli ravishda taqdim etish: 
a)	o‘quv dasturi
b)	darslik
c)	ta’lim modeli
d)	tematik reja
301. "Shaxslarda" o‘zlashtirish mavzusi shaxslararo muloqot qonunlari, ziddiyatli vaziyatlarda xatti-harakatlar strategiyalari bo‘lgan o‘qitish usuli deyiladi:
a)	biznes o‘yini
b)	ovoz chiqarib o‘qish orqali
c)	guruh muhokamasi
d)	rollar ijrosi
302. Ta’limning davlat me’yori sifatida qabul qilingan, ijtimoiy idealni aks ettiruvchi va ushbu idealga erishish uchun real shaxs va ta’lim tizimining imkoniyatlarini hisobga olgan holda asosiy parametrlar tizimi quyidagilardan iborat:
a)	davlat ta’lim standarti
b)	ta’lim dasturi
c)	o‘qitish usuli 
d)	o‘quv faoliyati mavzusi
303. Bitiruvchilarning tayyorgarligini, ularning tayyorlanishining davlat ta’lim standartlari talablariga muvofiqligini tekshirish va baholash, bitiruvchilarga o‘z mutaxassisligi bo‘yicha malaka (daraja) berish va ularga diplom berish masalasini hal etish:
a)	davlat yakuniy attestatsiyasi 
b)	imtihon
c)	joriy nazorat
d)	nazorat sinovi
304. O‘quv-uslubiy qo‘llanma sifatida maxsus yaratilgan filmlar, shuningdek, o‘quv jarayonida foydalaniladigan ilmiy-ommabop, texnik targ‘ibot, xronika va hujjatli filmlar quyidagilardir:
a)	muayyan holat
b)	o‘quv vazifasi
c)	elektron ta’lim 
d)	trening filmi
305. O‘qituvchi tomonidan o‘quv materialining tizimli, izchil, monologik taqdimoti, qoida tariqasida, nazariy xususiyatga ega:
a)	ma’ruza
b)	seminar
c)	ijtimoiy-psixologik trening
d)	amaliy darslar
306. Talabalarni yangi o‘quv materialini idrok etishga tayyorlash uchun, bu esa, o‘z navbatida, boshqa usullar bilan amalga oshirilishi mumkin, shuningdek, ma’lum bir mavzu bo‘yicha umumlashtirish uchun usul qo‘llaniladi.
a)	suhbatlar
b)	introspektiv tahlil
c)	Tushuntirishlar
d)	hikoya
307. Yangi bilimlarni individual tushunchalar va atamalarni og‘zaki talqin qilish orqali Yetkazish uchun usul qo‘llaniladi
a)	tushuntirishlar
b)	introspektiv tahlil
c)	hikoya
d)	suhbatlar
308. O`qituvchining akademik qobiliyati nima?
a)	o`z fanini chuqur va keng hajmda bilish va darsda predmetlararo bog`lanishlarni amalga oshirish 
b)	o`quvcahilrning dars jarayonini o‘zlashtirishini ta`minlash.
c)	muayyan soatga mo‘ljallao`quvchilar bilan til topisha olish, o`z suhbati va so`zngan darsni o‘z vaqtida to`liq va aniq o`ta olish.
d)	
o`z pedagogik harakatlari natijasini oldindan ko‘ra olish. 
309.  O`quv jarayonini psixologik ta`minlash bu-
a)	
o`quv faoliyati motivlarini aniqlashga ehtiyoj uyg`otish va o`quv faoliyatining ijobiy emotsional ruhda kechishi uchun shart-sharoitlar yaratish. O`quv faoliyati motivlarini aniqlash va ular orqali o`quv faoliyatiga extiyoj uyg`otish.
b)	o`quv jarayonini psixologik turkum, o`quv metodik adabiyotlar, ishlanmalar bilan ta`minlash.
o`quv faoliyatining ijobiy ruhda kechishi uchun shart-sharoit yaratish.
c)	shaxsning ma`naviy shakllanishini ta`minlovchi shart-sharoitlar yaratib berish. 
310. Tafakkur operatsiyalari nechta?
a)	5 ta
b)	6 ta
c)	7 ta
d)	8 ta
311. Yuksak darajada tashkil topgan materiya, ya’ni miyaning xossasi bo‘lib, bu xossa ob’yektiv borliqni sub’yektiv aks ettirilishi, bu …
a)	ong
b)	
c)	faoliyat
d)	psixika
e)	xulq –atvor 
312. Psixologiyada dualizm oqimining asoschisi kim?
a)	Arastu
b)	Gippokrat 
c)	Suqrot 
d)	Aflotun 
313. Inson ongi va hayvon psixikasidagi tafovutni ko‘rsating?
a)	оng va nutqning mavjudligi
b)	faolligi
c)	yashash tarzi
d)	ehtiyojlarni qondirish 
314. Taqqoslash qaysi psixik jarayonga kiradi?
a)	tafakkur jarayoni
b)	xayol jarayoni
c)	iroda jarayoni
d)	sezish jarayoni 
315. Kishining aqliy rivojlanish darajasini o‘rganish uchun qo‘llaniladigan testlar qanday testlar deyiladi?	
a)	shaxsni kuzatish testlari
b)	rasmli testlar 
c)	proyektiv testlar
d)	intellekt testlari
316. Psixologiyaning predmeti xulq-atvor bo‘lishi kerak, degan fikr qaysi oqimga tegishli?				
a)	geshtalt psixologiya	
b)	bixeviorizm	
c)	freydizm	
d)	assosiativ psixologiya
317. Diqqatning qaysi turi o‘quv materialini o‘zlashtirishda ijobiy rol o‘ynaydi?		            
a)	ixtiyoriy
b)	
c)	ixtiyoriydan so‘nggi
d)	ixtiyorsiz
e)	ichki
318. Ongsizlik nima?	
a)	psixikaning quyi bosqichi 
b)	xayvonlarga xos aks ettirish usuli
c)	inson ruxiy jarayonining yig‘indisi 
d)	o‘z hatti-xarakatlari xaqida xisob bera olmaslik
319. Faoliyat bu –			
a)	faol, ongli maqsadga yo‘naltirilgan jarayon	
b)	tarixiylik tamoyili
c)	maqsadga undovchi kuch 
d)	fiziologik hodisa
320. Ehtiyoj bu-	….	
a)	individdan tashqarida bo‘lgan hodisa
b)	psixologik hodisa 
c)	individ normal hayot kechirishi, shaxsning rivojlanishi uchun kerak bo‘lgan narsalarga nisbat zariratni his qilish holati
d)	fiziologik hodisa
321. O‘quvchi berilgan masalani uzoq harakatdan so‘ng zo‘r berish orqali yechdi. Natijada g‘oyat zavqlanib ketdi. Aytingchi, o‘quvchining bu holati hissiyotning qaysi turiga taalluqli?	
a)	intellektual		
b)	amaliy (praksik)				
c)	estetik	
d)	ma’naviy	
322. Do‘stingiz shunday bir fikrni aytdi: “katta ishda birovning buyrug‘ini bajaruvchi kishi bo‘lgandan ko‘ra, kichik bir ishda ijodkor bo‘lgan yaxshiroq”. Do‘stingizning bu qarori qaysi iroda sifatiga taalluqli?	
a)	qat’iyatlilik		
b)	intizomlilik					
c)	o‘zini tuta bilish	
d)	chidamlilik
323. Temperamentning o‘zgarishi qanday omillarga bog‘liq?	
a)	istagi va irodasi					
b)	kishining hayot tajribasi	
c)	atrofdagi kishilar ta’sir	 
d)	kasbi va ma’lumoti 



324. Sinovchi-uchuvchilarda temperamentning qaysi tipi ustun bo‘lishi kerak?
a)	sangvinik 
b)	flegmatik				
c)	xolerik 
d)	melanxolik
325. Quyidagi javoblarning qaysi birida qobiliyat tushunchasi to‘liq aks ettirilgan.	
a)	qobiliyatlar shaxsning mazkur faoliyatini amalga oshirish sharti hisoblangan va buning uchun zarur bilim, ko‘nikma va malakalarni egallash dinamikasida yuzaga chiqadigan farqlarda namoyon bo‘ladigan individual psixologik xususiyatdir
b)	qobiliyat bu imkoniyat, u yoki bu ishda mahoratning zarur darajasi esa voqelikdir
c)	qobiliyat tug‘ma bo‘lib, nasldan-naslga o‘tuvchi psixologik xususiyatdir	
d)	ko‘z o‘tkirligi, musiqa uquvi, konstruktiv xayol, kuzatuvchanlikning a’lo darajada bo‘lishi qobiliyatdir
326. Xarakterning shakllanishiga ta’sir etuvchi eng muhim omil, bu-?	
a)	ijtimoiy muhit		
b)	irsiyat		
c)	ta’lim-tarbiya	
d)	o‘z-o‘zini tarbiyalash 
327. Kuchli, qisqa muddatli, ongsizlik holatida shiddat bilan o‘tadigan hissiy holat nima?	
a)	affekt		
b)	stress	
c)	hissiy ton 
d)	ehtiros  
328. His-tuyg‘ular eng yaqqol ifodalanadigan hatti-harakat bu:	
a)	imo-ishora	 
b)	mimika	
c)	pantomimika	 
d)	ohang 
329. Irodaviy akt qanday holatdan boshlanadi?	
a)	maqsadni anglash	
b)	qarorni ijro etish	
c)	sharoitni baholash	
d)	qaror qabul qilish
330. Irodaning buzilishi qaysi holatlarga olib keladi?	
a)	ajitasiya, akalkuliya	
b)	agnoziya, agressiya	
c)	agrafiya, illyuziya 
d)	abuliya, apraksiya	
331. O‘quvchi darsda o‘z diqqatini avval o‘qituvchiga, so‘ng doskaga, keyin daftarga va yana o‘qituvchiga qaratadi. Aytingchi, bu yerda diqqatning qaysi xarakterli xususiyati namoyon bo‘ladi?	
a)	ko‘chishi	
b)	ko‘lami		
c)	taqsimlanish			
d)	barqarorligi
332. Aytingchi, ochlikni, chanqashni, ko‘ngil ozishini sezish quyidagi sezgi turlarining qaysi biriga taalluqli?	
a)	organik sezgi		
b)	teri sezgisi	
c)	ko`rish sezgisi		
d)	ta’m bilish sezgisi	
333. Mashhur “Bosh miya reflekslar” asarining muallifi kim?	
a)	Djon Lokk	 		
b)	Dekart 
c)	Pavlov
d)	I.Sechenov	
	
334. Kishilar xotirasidagi farq asosan xotira kuchida ifodalanadi. quyidagi xotira tipining qaysi biri kuchli?	
a)	sekin esda qoldirib, sekin unutish		
b)	tez esda qoldirib, tez unutish
c)	tez esda qoldirib, sekin unutish	
d)	sekin esda qoldirib, tez unutish 
335. Xotira buzilishi nima deb ataladi?	
a)	amneziya	 	
b)	afaziya	
c)	abuliya	
d)	aleksiya 
336. Bog‘cha yoshidagi bola o‘ziga berilgan qo‘g‘irchoqni buzib, bo‘laklarga ajratib ko‘ra boshladi. Aytingchi bu xolat tafakkurning qaysi jarayoniga tegishli
a)	tahlil	
b)	umumlashtirish 	
c)	taqqoslash	
d)	sintez	
337. Nutqning buzilishi nima deb ataladi?
a)	Amneziya
b)	afaziya	 
c)	stress	
d)	apraksiya 
338. Tafakkurda aks etgan bir turkum narsalarning o‘xshash muhim belgilarini shu to‘g‘risida bitta tushuncha qilib, fikran birlashtirish degan ta’rif tafakkurning qaysi jarayoniga taalluqli?	


a)	umumlashtirish	
b)	sintez
c)	taqqoslash
d)	abstraksiyalashtirish
339. Quyida keltirilgan fikrlardan qaysi biri temperamentlar mohiyatini to‘liq aks ettiradi?	
a)	temperament-hissiyotning qo‘zg‘alish tezligida, umumiy harakatchanlikda va asab tizimining kuchida namoyon bo‘ladigan individual xususiyat	 
b)	temperament kishining tana tuzilishiga (konstitusiyasi) bog‘liq	 
c)	temperament-organizmlagi suyuqliklarning o‘zaro nisbatidir	
d)	temperament-tug‘ma, o‘zgarmas psixologik xususiyat
340. Nihoyatda tez o‘tishi, odamni tez egallab olishi, harakatlarni irodaviy nazorat qilishning buzilishi (o‘zini tuta bilishning yo‘qolishi) bilan xarakterlanadigan emosional jarayon bu-?	
a)	hissiy ton	
b)	affekt	 
c)	stress 
d)	kayfiyat
341. Shimoliy muz okeani muzlik bilan qoplangan, u yerda oq ayiqlar va tyulenlar “yashaydi”. O‘quvchining bu xayoli uning qaysi turiga taalluqli?	
a)	Ixtiyorsiz
b)	tasavvur 
c)	ijodiy
d)	ixtiyoriy
342. Temperament terminiga kim birinchi bo‘lib asos solgan?	 
a)	Gippokrat 	
b)	Aristotel 	
c)	I.Pavlov	
d)	Galen
343. “Affekt” so‘zi qanday ma’noni bildiradi?	
a)	kuchli hayajon	 		
b)	xavotirlanish	
c)	tushkunlikka tushish	
d)	jazavaga tushish 
344. O‘quvchining temperamentini aniqlash uchun ko‘proq nimalarga e’tibor berish zarur?	
a)	kuchiga, xarakatiga, bilimiga
b)	faolligi, emosionalligi, motorikaning xususiyatlari		
c)	intizomiga, o‘qishiga, qiziqishiga	
d)	yoshiga, individual xolatiga, vaziyatiga, intilishiga


345. Qiyin vaziyatlarda hayoti uchun xavf tug‘diradigan sharoitlarda qaror qabul qila olish shaxsning qanday irodaviy sifatiga bog‘liq?	
a)	kuchiga, xarakatiga, bilimiga	
b)	o‘zini tuta bilish
c)	dadillik	
d)	sabirlilik			
346. “Temperament” so‘zi qanday ma’noni anglatadi?
a)	aralashma nisbat	 
b)	individual xususiyat
c)	suyuqlik	
d)	tana tuzilishi
347. Akademik I.Pavlovning nerv tizimi ta’limoti bo‘yicha, kuchli, muvozanatli, sust kishi temperamentning qaysi tipiga to‘g‘ri keladi?	
a)	flegmatik 	
b)	melanxolik 	
c)	sangvinik	
d)	xolerik
348. Qobiliyatlar rivojlanishining eng yuqori darajasi, bu:	 
a)	iste’dod
b)	daholik	
c)	iqtidor 	
d)	mahorat
349. Shaxs faolligining manbai nima?	
a)	ehtiyojlar
b)	anglanilmagan mayllar	
c)	qiziqishlar	
d)	qo`rquv
350. Darsda o‘qituvchi yangi mavzuni nutq faoliyatining qaysi turiga asoslanib bayon etadi?	
a)	dialogik nutq
b)	monologik nutq	
c)	ichki nutq	
d)	yozma nutq	
351. Qiziqishlar maqsadiga ko‘ra qanday bo‘ladi?	
a)	bevosita va bavosita 
b)	qisqa muddatli va uzoq muddatli 	
c)	keng va tor 	
d)	ijobiy va salbiy	
352. Bog‘cha yoshidagi bolalarda yetakchi faoliyat turi qaysi?	
a)	o`qish
b)	Mehnat
c)	o`yin
d)	yozma nutq	

353. Adaptasiya nima?	
a)	kuchayish
b)	Sezgirlik
c)	moslashish
d)	bog`lanish	
354. Esda olib qolishning asosiy sharti nima?	 
a)	takrorlash		
b)	ta’lim
c)	faoliyat
d)	tushunish
355. Sezgi qanday psixik hodisalar guruhiga mansub?	
a)	psixik hodisalarga 
b)	psixik xususiyatlarga
c)	parapsixologik hodisalarga
d)	psixik jarayonlarga
356. Antitsipatsiya bu-
a)	idrokning shaxsni psixik rivojlanish darajasiga bog‘liqligi
b)	sub’ektning voqea, hodisa va harakatlar natijasining rivojlanishini oldindan ko‘ra  bilish qobiliyati	
c)	idrokning idrok qilinayotgan ob’ektning xususiyatlariga bog‘liqligi
d)	sub’ekt tomonidan ob’ektni idrok qilish tezligi
357. Tafakkur psixik hodisalarning qaysi guruhiga kiradi?	 
a)	psixik jarayonlar     	
b)	psixik xususiyatlar
c)	parapsixik hodisalar	
d)	parapsixik jarayonlar
358. Pedagogik psixologiya fani nimani o‘rganadi? 
a)	taraqqiyot, qarama-qarshilik kurashi 
b)	ong va faoliyat birligi, shaxs taraqqiyoti 
c)	ong va faoliyat birligi, monizm kuzatish
d)	ta’lim va tarbiya jarayonining psixologik qonuniyatlarini 
359. Pedagogik psixologiya – bu …………..?
a)	psixologiya ilmining tarmog‘i sifatida, ta’lim va tarbiyaning shaxsga samarali ta’sir etuvchi omillari, qonuniyatlari va mexanizmlarini o‘rganuvchi fan
b)	o‘qituvchilik qobiliyatining mazmunini va uning tarkib topishini ochib berish va boshqa masalalarni ham o‘rganuvchi fan
c)	o‘quvchi tafakkurining shakllanishi, aql darajasining o‘sa borishi, o‘quvchilar jamoasidagi o‘zoro munosabatlarning mohiyatini o‘rganuvchi fan
d)	ong va faoliyat birligi, shaxs taraqqiyotini o‘rganuvchi fan
360. Pedagogik psixologiyaning vazifasi nimalardan iborat? 
a)	o‘quvchilar va o‘qituvchilar, tarbiyachi va tarbiyalanuvchilarning o‘zaro munosabati, o‘qituvchi shaxsiga nisbatan qo‘yiladigan talablarni o‘rganish, o‘qituvchilik 

b)	qobiliyatining mazmunini va uning tarkib topishini ochib berish va boshqa masalalarni ham o‘rganish

c)	o‘quvchilar va o‘qituvchilar, tarbiyachi va tarbiyalanuvchilarning o‘zaro munosabati, o‘qituvchi shaxsiga nisbatan qo‘yiladigan talablarni o‘rganish, psixologik qonuniyatlarini o‘rganish

d)	o‘qituvchilik qobiliyatining mazmunini va uning tarkib topishini ochib berish va boshqa masalalarni ham o‘rganish, temperament, xarakter, qobiliyatni o‘rganish

e)	psixologik qonuniyatlarini o‘rganish, temperament, xarakter, qobiliyatni o‘rganish
361. O‘qitish va tarbiyalashning psixologik qonuniyatlarini o‘rganish pedagogik psixologiyaning …………….tashkil qiladi.
a)	predmetini
b)	tarmog‘ini
c)	masalasini
d)	guruhini
362. O‘quvchi tafakkurining shakllanishi, aql darajasining o‘sa borishi, o‘quvchilar jamoasidagi o‘zoro munosabatlarning mohiyati, har bir o‘quvchida bilimlarni o‘zlashtirish malaka va ko‘nikmalarini bilmay turib, ta’lim va tarbiya ishida muvaffaqiyatga erishib bo‘lmaydi. Bu masalalarni amalga oshirish uchun xizmat qiladigan pedagogik-psixologik tamoyillar nechta?
a)	4 ta
b)	6 ta
c)	3 ta
d)	5 ta
363. O‘quvchi shaxsiga xos bo‘lgan psixologik xodisalarni obektiv holatda o‘rgangandagina to‘g‘ri xulosalar aniqlanadi. O‘quvchining o‘zi haqida gapirganiga qarab, unga baho beriladi. Ushbu ta’rif qaysi pedagogik- psixologik tamoyilga tegishli? 
a)	o‘zoro bog‘liqlik tamoyili
b)	obyektivlik tamoyili 
c)	rivojlanish tamoyili
d)	to‘g‘ri javob yo‘q
364. Pedagogik- psixologik tamoyillar nomi to‘g‘ri keltirilgan qatorni belgilang.
a)	rivojlanish tamoyili, o‘zoro bog‘liqlik tamoyili, obyektivlik tamoyili, 
b)	rivojlanish tamoyili, o‘zoro bog‘liqlik tamoyili, obyektivlik tamoyili, o‘zgarish tamoyili
c)	o‘zoro bog‘liqlik tamoyili, obyektivlik tamoyili, ruxiyat tamoyili
d)	ruxiyat tamoyili, obyektivlik tamoyili, o‘zgarish tamoyili
365. Bola shaxsiga xos bo‘lgan psixologik xodisalarni o‘sishi, o‘zgarishda, hamma vaqt rivojlanishda qarashni taqozo etuvchi  tamoyil bu………..? 
a)	o‘zoro bog‘liqlik tamoyili
b)	obyektivlik tamoyili
c)	to‘g‘ri javob yo‘q.
d)	rivojlanish tamoyili
366. ………………………… -bu tamoyil o‘quvchi hayoti va faoliyatining tashqi sabablarini tashqi ta’sirlarning har bir o‘quvchiga  ta’sir etish sabablarini bilishni talab qiladi. 
 
a)	obyektivlik tamoyili
b)	o‘zoro bog‘liqlik tamoyili
c)	rivojlanish tamoyili
d)	to‘g‘ri javob yo‘q.
367. Psixologik tadqiqotlar jarayonining asosiy bosqichlari nechta?
a)	7 bosqich
b)	5 bosqich
c)	6 bosqich
d)	4 bosqich 
368. Har qanday ilmiy tekshirish ishlari kabi, psixologiyada olib boriladigan ilmiy tekshirish ishlari ham nazariy va amaliy ahamiyatga ıga bo‘lgan muammoni aniqlashdan, shuningdek bu muammo fanda qanchalik yoritilganligini aniqlash maqsadida mazkur mavzuga oid ilmiy va maxsus adabiyotlarni taxlil qilishdan boshlanadigan psixologik tadqiqotlar jarayonining asosiy bosqichlari biri bu?
a)	ma’lumotlarni to‘plash
b)	tadqiqot metodikasini tanlash
c)	muammoni qo‘yilishi
d)	qonuniyatlarning ifodalanishi 
369. Psixologik tadqiqotlar jarayonida turli metodlar (bu metodlar haqida quyida batafsil fikr yuritiladi) bilan olib boriladi. Tekshirishlarning muvaffaqiyatli chiqishi ko‘p jihatdan metodni to‘g‘ri tanlashga bog‘liq bo‘ladigan bosqichi?
a)	tadqiqot metodikasini tanlash
b)	muammonilig qo‘yilishi  
c)	qonuniyatni amalda qo‘llash
d)	ma’lumotlarni to‘plash
370. Psixologik tadqiqotlar jarayonining ma’lumotlarni to‘plash bosqichida qanday vazifalar amalga oshiriladi?
a)	to‘plangan ma’lumotlar o‘rganilayotgan muammoga mos bo‘lishi yoki ularni to‘plash maqsadga muvofiq ravishda olib borilishi zarur. İlmiy ma’lumotlarga bo‘lgan asosiy talablar bu ularning xolisona, to‘la va izchil bo‘lishidir. To‘plangan ma’lumotlar o‘rganilayotgan muammoni har jihatdan tavsiflab berishi kerak.

b)	mavzuga oid ilmiy va maxsus adabiyotlarni taxlil qilish

c)	turli metodlar (bu metodlar haqida quyida batafsil fikr yuritiladi) bilan olib boriladi.

d)	to‘plangan ma’lumotlarni matematik va mantiqiy jihatdan ishlab chiqish umumiylikni, xususiylikni topish va ularni tasodifiy ma’lumotlardan ajratish imkonini beradi. Bunda to‘plangan ma’lumotlarning o‘rtacha miqdori(arifmetik, kvadrat va hokazo), foizlari aniqlanadi, sonlarga oid ma’lumotlar jadvallarga joylashtiriladi.

371. Psixologik tadqiqotlar jarayonida ma’lumotlarni qayta ishlash bu?
 
a)	ma’lumotlarning mohiyatiga qanchalik chuqur tushunilganligi,ularning o‘zaro bog‘liqligini hisobga olib, bosqich ma’lumotidan har turli xulosa chiqarish mumkin.

b)	turli metodlar (bu metodlar haqida quyida batafsil fikr yuritiladi) bilan olib boriladi.

c)	to‘g‘ri javob berilmagan.

d)	to‘plangan ma’lumotlarni matematik va mantiqiy jihatdan ishlab chiqish umumiylikni, xususiylikni topish va ularni tasodifiy ma’lumotlardan ajratish imkonini beradi. Bunda to‘plangan ma’lumotlarning o‘rtacha miqdori(arifmetik, kvadrat va hokazo), foizlari aniqlanadi, sonlarga oid ma’lumotlar jadvallarga joylashtiriladi, grafik, diagramma va chizmalarda o‘z aksini topadi.

372. Qonuniyatlarning ifodalanishi deb nimaga aytiladi?
 
a)	tadqiqotning birmuncha murakkab va mas’uliyatli bosqichi hisoblanadi. Chunki, bu bosqichda ma’lumotlarning mohiyatiga qanchalik chuqur tushunilganligi,ularning o‘zaro bog‘liqligini hisobga olib, bosqich ma’lumotidan har turli xulosa chiqarish mumkin.

b)	aniqlangan qonuniyatlar ma’lum bir amaliyot sohasida qo‘llaniladi. Amalda qo‘llash aniqlangan qonuniyatning to‘g‘riligiga batamom ishonch hosil qilish imkonini beradi. Ko‘pincha o‘qituvchilar o‘z amaliy faoliyatlarida shaxsiykuzatishlari va boshqalarning tajribalarini umumiylashtiradilar.

c)	to‘plangan ma’lumotlarni matematik va mantiqiy jihatdan ishlab chiqish umumiylikni, xususiylikni topish va ularni tasodifiy ma’lumotlardan ajratish imkonini beradi.

d)	turli metodlar (bu metodlar haqida quyida batafsil fikr yuritiladi) bilan olib boriladi.

373. Aniqlangan qonuniyatlar ma’lum bir amaliyot sohasida qo‘llaniladi. Amalda qo‘llash aniqlangan qonuniyatning to‘g‘riligiga batamom ishonch hosil qilish imkonini beradi. Ko‘pincha o‘qituvchilar o‘z amaliy faoliyatlarida shaxsiy kuzatishlari va boshqalarning tajribalarini umumiylashtiradilar. Bu psixologik tadqiqotlar jarayonining qaysi bosqichi?
a)	qonuniyatni amalda qo‘llash
b)	muammonilig qo‘yilishi  
c)	tadqiqot metodikasini tanlash
d)	ma’lumotlarni to‘plash 
374. Metod – so‘zining ma’nosi nima?
a)	grekcha, methods-tadkikot, aniqlash
b)	yunoncha, methods-tadkikot, tekshirish
c)	yunoncha, methods-tadkikot, aniqlash
d)	yunoncha, methods-tekshirish, aniqlash

375. Psixologik tadqiqotlar jarayonida qo‘llaniladigan metodlar to‘g‘ri keltirilgan qatorni ko‘rsating
a)	kuzatish metodi, so`roq metodi, eksperiment metodi, test metodi, modellashtirish metodi

b)	kuzatish, anketa, eksperiment metodi, psixologik-pedagogik eksperiment, test metodi, biografik (tarjimai hol) metodi,  sotsiometrik metod

c)	kuzatish, anketa, eksperiment metodi, suhbat metodi, psixologik-pedagogik eksperiment, statistik metodi, biografik (tarjimai hol) metodi,  sotsiometrik metod

d)	kuzatish, yozma, eksperiment metodi, suhbat metodi, psixologik-pedagogik eksperiment, test metodi, sotsiometrik metod

376. Go’daklikning tugashi nechi yoshlarga to’g’ri keladi.
a)	1-2Yosh
b)	10Yosh
c)	6Yosh
d)	8Yosh
377. Suhbatning bosh maqsadi nima? 
 
a)	bolaning harakatlari, o‘yinchoqlarga munosabati, his-tuyg‘usi, talpinishi, mayli, xohish tahlili 

b)	insonning hatti-harakatlari, temperamentini o‘rganish 

c)	muayyan bir vaziyat yoki muammoni hal qilish jarayonida inson psixikasidagi o‘zgarishlarni o‘rganish 

d)	diqqatining xususiyati, tashqi qo‘zg‘atuvshi bilan ta’sirlanishi, temperamenti, xatti-harakatining sur’ati, emotsional kechinmasining o‘zgarishi to‘g‘risida ma’lumotlar to‘plash

378. Suhbat metodida savollarga qanday talab qo‘yiladi?
a)	o‘zaro izchil bog‘langan savollar berilishi lozim 
b)	savollar kam bo‘lmasligi lozim 
c)	beriladigan savollar tanlangan mavzuga aloqador bo‘lmasligi lozim
d)	hech qanday talab qo‘yilmaydi 
379. Test so‘zining ma’nosi? 
a)	inglizcha so‘z bo‘lib, belgilash
b)	inglizcha so‘z bo‘lib, sinash, tekshirish 
c)	inglizcha so‘z bo‘lib, baholash 
d)	fransuzcha so‘z bo‘lib, baholash 


380. Shaxsning aqliy o‘sishini, qobiliyatini, irodaviy sifatlari va boshqa psixik xususiyatlarini tekshirishda qo‘llanadigan qisqa standart masala, topshiriq, misol, jumboqlar nima deb ataladi. 
a)	test 
b)	sotsiometriya 
c)	anketa 
d)	suhbat
381. Test qachon qo‘llana boshlandi?
a)	1915 yildan
b)	1925 yildan
c)	1935 yildan 
d)	1905 yildan
382. Test metodining asoschilari kimlar? 
a)	A.Bine va T.Simon
b)	L.S.Vigotskiy
c)	A.Bine va Piaje
d)	Lazurskiy 
383. Intellekt testlari qanday test turi? 
a)	inson irodasi, emotsiyasi, qiziqishi, motivatsiyasi va xulqini baholashga yo‘naltirilgan diagnostik usul 

b)	aqliy rivojlanish darajasini o‘lchashga mo‘ljallangan 
c)	
d)	inson temperamenti va xarakter xususiyatlarini o‘rganishga qaratilgan
e)	
f)	inson e’tiqodi, qiziqishlari va inllekt darajasini aniqlash
384. Sun’iy tuchunshalarning shakllanishi, nutqning o‘sishi, favquloddagi holatdan chiqish, muammoli vaziyatni hal qilish jarayonlari, shaxsning his-tuyg‘ulari, xarakteri va tipologik xususiyatlarini o‘rganadigan metod?
a)	eksperiment metodi 
b)	kuzatish metodi 
c)	suhbat metodi 
d)	anketa metodi 
385. Eksperiment (tajriba) metodi o‘z navbatida qanday turlariga ajratiladi?
a)	tabiiy va laboratoriya 
b)	keng va tor 
c)	ichki va tashqi
d)	ixtiyoriy va ixtiyorsiz 
386. Tabiiy eksperiment metodining ilmiy asoslarini A.F.Lazurskiy nechanchi yilda ta’riflagan? 
a)	1905 yilda 
b)	1910 yilda 
c)	1915 yilda 
d)	1920 yilda 

387. Inson -………. mavjudotdir. To‘ldiring.
a)	biosotsial 
b)	biologik
c)	sotsial 
d)	ijtimoiy 
388. Pedagogik psixologiyaning matematik – statistik metodi nima?
 
 
a)	bunda aniqlangan xulosalarni tekshirish uchun turli o‘g‘zaki so‘rov usullardan foydalaniladi
b)	bunda aniqlangan xulosalarni tekshirish uchun turli statistik usullardan foydalaniladi.

c)	bunda aniqlangan xulosalarni tekshirish uchun turli test usullardan foydalaniladi

d)	bunda aniqlangan xulosalarni tekshirish uchun turli yozma-so‘rovnoma usullardan foydalaniladi
389. Yosh psixologiyasi nimani o‘rganadi? 
 
a)	turli yoshdagi kishilarning psixik jarayonlarining psixologik qonuniyatlarini 
b)	
c)	kayfiyat, ruhlanish, ehtiros 
d)	
e)	temperament, xarakter, qobiliyat 
f)	
g)	harbiy harakat sharoitidagi xulq-atvorni, boshliqlar va xodimlarning psixologik xususiyatlarini

390. Yosh davrlari psixologiyasining asosiy vazifasi qaysi qatorda to‘g‘ri ko‘rsatilgan? 

a)	insonlarning aqliy va jismoniy imkoniyatlarini qidirish ishlab chiqarish samaradorligini oshirish 

b)	inson psixikasini rivojlanish jarayonini o‘rganish 

c)	bolalar psixologiyasining o‘ziga xos xususiyatlarini o‘rganish

d)	shaxsning kamol topish qonuniyatlari va turli yosh davridagi odamlarda vujudga keladigan psixik faoliyat xolat va shart-sharoitlarning o‘zaro ta’siri xususiyatlarini aniqlashdan iboratdir 
 


391. Yosh davrlari psixologiyasi fanining sohasi alohida predmet sifatida qachon vujudga kelgan? 
 
a)	XIX asrning boshlarida 
b)	XIX asrning oxirida
c)	XX asrning boshida 
d)	XX asrning oxirida
392. Yosh psixologiyasi muammolarini tadqiq etgan o‘zbek psixolog olimi?
a)	E. G‘oziyev 
b)	V.Кarimova
c)	G‘.Shoumarov 
d)	B.Qodirov
393. Кichik maktab yoshi necha yoshlarni o‘z ichiga oladi?
a)	6-13 yosh 
b)	7-11(12) yosh
c)	10-11 yosh
d)	5-7 yosh
394. Ta’lim psixik rivojlanishning orqasidan boradi va unga moslashadi” - degan fikrni ilgari surgan olimni toping? 
a)	L.S.Vigotskiy
b)	J.Piaje
c)	D.Bruner 
d)	V.Shtern
395. Go‘daklik davridagi bolalarda qaysi faoliyat turi asosiy bo‘lib hisoblanadi? 
a)	o‘yin 
b)	Mexnat
c)	emosional muloqot  
d)	nozik his-tuyg‘u
396. Go‘daklik davri qachongacha davom etadi-? 
a)	1 yoshgacha 
b)	2 yoshgacha 
c)	1 oygacha 
d)	3 yoshgacha
397. Chaqaloq miyasining og‘irligi necha gramm? 
a)	500-600 
b)	300-500 
c)	1000-1200 
d)	200-300
398. Ilk o‘spirinlik yosh davrida jinsiy etilishning muddati irqiy, jinsiy xususiyatlar va iqlimga bog‘liq bo‘ladimi? 
a)	yo‘q
b)	ma’lum sababga ko‘ra 
c)	qisman
d)	ha
399. O‘spirinda nutq madaniyatining rivojlanishi tafakkurning rivojlanishiga bog‘liqmi? 
a)	ha 
b)	yo‘q 
c)	qisman bog‘liq 
d)	alohida jarayon
400. Qobiliyat va iste’dod tug‘ma xususiyatmi?
a)	imkoniyat
b)	qisman 
c)	yo‘q 
d)	ha
401. O‘spirinlarni kasbga yo‘naltirishda his-tuyg‘u va irodani hisobga olish shartmi?
a)	qisman 
b)	umuman hisobga olinmaydi
c)	albatta
d)	faqat his tuyg‘uni
402. Ontogenez so‘zining ma’nosi nima? 
a)	yunoncha, ontos-mavjud, jon, zot; genezis-kelib chiqish, paydo bo‘lish 
b)	yunoncha, ontos mavjudot, genezis – irsiyat inglizcha, 
c)	ontos - borliq, genezis – ta’limot inglizcha,
d)	ontos – jon, genezis – ta’limot
403. Ilk bolalik davrining yetakchi faoliyat turi ? 
a)	emosional muloqot 
b)	predmetli muloqot
c)	o‘yin faoliyati 
d)	mehnat faoliyati
404. 1 yoshdan 3 yoshgacha bo‘lgan davr qanday ataladi?
a)	chaqaloqlik davri 
b)	go‘daklik davri 
c)	ilk bolalik davri 
d)	o‘smirlik davri
405. Insoniyat uchun eng muqaddas, nozik tuyg‘u-muhabbat ko‘rtagi paydo bo‘ladigan davr?
a)	o‘smirlik davri
b)	yoshlik davri 
c)	balog‘at davri 
d)	ilk bolalik davri 
406. Bu davrda kattalik hissi vujudga keladi. Kattalarga, ularning nima qilayotganliklariga, o‘zlarini qanday tutayotganligiga ko‘proq razm sola boshlaydilar. Katta yoshdagilarning ularga nisbatan avvalgi yosh bolaga qilingan munosabatda bo‘lishlari noxush his-tuyg‘u uyg‘otadi. Bu qaysi davr?
a)	o‘smirlik davri
b)	ilk bolalik davri 
c)	balog‘at davri 
d)	yoshlik davri 


407. O`quvchiyoshlar o`rtasida uchrab turadigan psixik rivojlanishdagi ayrim salbiy holatlarni to`liq o`rganish, ularni keltirib chiqaruvchi omillar va ijtimoiy-psixologik shart-sharoitlarni tahlil qilish” kimning funksional vazifasiga kiradi? 
a)	maktab psixologining
b)	maktab o`qituvchisining
c)	maktab drektorining
d)	Ota-onananing
408. Shaxsing kuchli, shiddatli emotsiyasi tufayli o`zini ongli boshqara olmaslik holatini toping.
a)	affect
b)	motivatsiya
c)	adaptatsiya 
d)	stress
409. Yaxshi o‘qituvchi o‘quvchilarning yaxshiyomon tomonlarini biladi aytingchi dangasa o`quvchilarni o`qituvchi yillar davomida qanday holatga yo`naltiradi?
a)	harakatga keltiradi
b)	o`zaro yordam ko`rsatadi
c)	dangasalikdan qutqaradi
d)	qo`l siltaydi
410. O‘qituvchi shaxsining muhim xarakter xislati bu……..?
a)	odillik
b)	kreativlilik
c)	muloqatchanlilik
d)	bilimlilik
411. O‘quvchilarga individual munosabatda bo‘lishda o‘qituvchining olidida asosan nechta vazifalari bor?
a)	14ta
b)	2ta
c)	3ta
d)	4ta
412. “Odam xulq-atvorining hamma tomonlari, hatto odamning  qanday quvonishi va xafa bo‘lishi, uning do`stlari hamda dushmanlari bilan qanday munosabatda bo‘lishi, uning boshqa kishilar bilan gaplashishi va boshqalar to‘g‘risida qanday gapirishi ham muhim ahamiyat kasb etadi” ushbu fikrning muallifi?
a)	Avloniy
b)	Navoiy
c)	Makarenko
d)	Ibn Sino


413. O`quvchilarning xulq-atvori qanday tuzatiladi noto`g`ri javobni belgilang?
a)	pand nasihat berish
b)	rag`batlantirish va jazolash
c)	A va B javoblar to`g`ri
d)	ma’qullash va qoralash
414. O‘smirlik yoshidan boshlab, tarbiyaning Yangi omili vujudga keladi bu qanday omil?
a)	o`z-o`zini tarbiyalash
b)	o`z-o`zini rag`batlantirish 
c)	o`z-o`zini koyish
d)	o`z-o`ziga ishonch 
415. “Odam yuksak darajada o‘zo‘zini idora qiluvchi, o‘zo‘zini kamol toptiruvchi birdanbir tizimdir”  degan edi 
a)	Makarenko
b)	Komenskiy
c)	I.P.Pavlov
d)	Avloniy
416.  “O‘qituvchining jamoa qo‘llab quvatlaydigan talablaridan jamoa o‘z a’zolariga mustaqil ravishda hamda o‘z tashabbusi bilan talablar qo‘yishga va ularning bajarilishining kontrol qilishga o`ta olish, o‘qituvchining bevosita pedagoglik ta’siridan jamoa orqali bevosita ta’sir ko‘rsatishiga o‘tish kerak” ushbu so`zlarning muallifini toping?
a)	Makarenko
b)	I.P.Pavlov
c)	Komenskiy
d)	Avloniy 
417. “To‘g‘ri tarbiyasini mehnat vositasiz tarbiyalish sifatida tasavvur etib bo‘lmaydi… Shuning uchun tarbiyaviy ishda ham mehnat eng asosiy elementlardan biri bo‘lishi kera”degan edi?
a)	P.Pavlov
b)	Komenskiy
c)	Makarenko

d)	Avloniy 
418. “Eskini o‘zlashtirgan va yangini tushunishga qodir insongina tarbiyachi bo‘la oladi” ushbu zalvorli so`zlarning muallifini toping?
a)	Konfutsiy
b)	I.P.Pavlov
c)	Komenskiy
d)	Makarenko
419. XXI asrda shaxs shakllanishida, uning tarbiyalanganlik darajasini orttirishda ……………………  ahamiyati kattadir.
a)	oilaning
b)	Ilmning
c)	dinning
d)	dunyoning
420. “Tarbiya biz uchun yo hayot, yo mamot; yo najot, yo xalokat; yo saodat  yo falokat  masalasidir” ushbu hikmatli so`zning muallifi…?
a)	Avloniy
b)	Navoiy
c)	Komenskiy
d)	Makarenko 
421. Milliy an’analar bu………?
a)	har bir xalqning ma’naviy hayotining mahsuli bo‘lib, usha xalqning ijtimoiy fikri milliy an’analarni ularning ma’naviy extiyojiga aylantiradi.

b)	har bir xalqning ijtimoiy hayotining mahsuli bo‘lib, usha xalqning ijtimoiy fikri milliy an’analarni ularning ma’naviy extiyojiga aylantiradi.

c)	har bir xalqning diniy hayotining mahsuli bo‘lib, usha xalqning diniy fikri milliy an’analarni ularning ma’naviy extiyojiga aylantiradi.

d)	barcha javoblar to`g`ri

422. O‘z – o‘zini tarbiyalashda nechta asosiy vazifa nazarda tutiladi?
a)	3ta
b)	2ta
c)	6ta
d)	4ta
423. Yosh avlod tarbiyasida milliy ruhiyat, umuminsoniy, xalqchil milliy qadriyatlar, urf-odatlar, an’analar yetakchi o`rin tutmog`i lozim ushbu ta`rif qanday munosabatga xos
a)	etnomilliy munosabat
b)	etnopedagogik munosabat
c)	etnomadaniy munosabat
d)	tarbiya etnopsixologik munosabat
424. Yosh avlod tarbiyasida milliy ruhiyat, umuminsoniy, xalqchil milliy qadriyatlar, urfodatlar, an’analar orqali yoshlarda qanday fazilatlarni tarbiyalash lozim?
a)	barcha javoblar to`g`ri
b)	xayrixohlik, odamlarga xurmat, mehrshafqat
c)	kattalarni xurmat qilish, e’zozlash
d)	yoshlarda vatanparvarlik histuyg‘ularini shakllantirish
425. Yoshlarning ma’naviy-ahloqiy tarbiyasi bilan asosan kimlar shug`ullanadi?
a)	yoshlarni bobo buvilari hamda otaonalari va mahalla
b)	oila, o`qituvchi, murabbiy va kitob
c)	oila, mahalla, ta’lim muassasalari, omaviy axborot vositalari, huquqni muhofaza qiluvchi tashkilotlar, ilmiypedagogik kadrlar
d)	asosan oila va maktab
426. Faoliyat nima?
a)	odamni shaxs sifatida shakllantirish asosi hisoblanadi
b)	axloqiy fazilatlarni namoyon bo‘lishi
c)	o‘qish va o`yinga ijobiy munosabat, ilmga intilishga qiziqish
d)	A va B javoblar to`g`ri
427. Tarbiyasi “qiyin” bo`lgan bolalar bilan qanday usulda ishlash foyda beradi.
a)	barcha javoblar to`g`ri
b)	qiziqish va e’tiqodlarini hisobga olish
c)	tarbiyaviy usullarini tanlash va  tarbiyaning maxsus sharoitlarini aniqlash
d)	ularning individual hususiyatlarini aniqlash
428. Yoshlarni vatanparvarlik ruhida qanday tarbiyalash mumkin?
a)	buyuk daxolarimiz qoldirgan ma’naviy meroslarni asrab avaylash, ularning tarixini bugungi kun uchun ahamiyatini idrok etish
b)	bugungi kun talabi bilan tarbiyalash
c)	ona Vatanga muxabbat, uni sevish, e’zozlashga o`rgatish
d)	B va D javoblar to`g`ri

429. “O`qituvchi aql-farosatga, chiroyli nutqqa ega bo‘lishi va o‘quvchilarga aytmoqchi bo‘lgan fikrlarini to‘la va aniq, ifodalay olishni bilmog‘i zarur” ushbu so`zlarning muallifi?
a)	Avloniy
b)	Ibn Sino
c)	Al-Farobiy
d)	N.Tusiy
430. “O‘qituvchi matonatli, sof vijdonli,  rostgo‘y va bolani tarbiyalash metodlarini, axloqqoidalarini    yaxshi    biladigan    odam    bo‘lmog‘i    lozim.    O‘qituvchi o‘quvchining   butun   ichki   va   tashqi   dunyosini   o‘rganib   uning   aql qatlamlariga kira olmog‘i lozim”
a)	Ibn Sino
b)	Avloniy
c)	AlFarobiy
d)	N.Tusiy 
431. “O‘qituvchilarni tarbiyalash to‘g‘risida”gi asarning muallifi to`g`ri keltirilgan javobni toping?
a)	Al-Farobiy
b)	N.Tusiy
c)	Avloniy
d)	Ibn Sino
432. “O‘qituvchi munozaralarini olib borishda isbot qilishni bilishi, o‘z fikrlarining to‘g‘riligiga ishonishi, nutqi esa mutlaqo toza, jumlalari mantiqiy ifodalanadigan bo‘lishi lozim. O‘qituvchi nutqi hech qachon va hech qayerda zaharxandalik, qo‘pol yoki qattiq bo‘lishi mumkin emas. Dars paytida o‘qituvchining o‘zini tuta olmasligi ishni buzishi mumkin” ushbu jumlalar kimning qaysi asaridan keltirilgan?
a)	Farobiy “Buyuk kishilarning naqllari”
b)	Ibn Sinoning “Tib qonunlari”
c)	N.Tusiyning “O‘qituvchilarni tarbiyalash to‘g‘risida”
d)	Avloniyning “Maktab gulistoni”
433. “Men a’zolar kasalligini davolashdan oldin odamlarning ruhiyatini davolashni zarur deb topdim. Bunga men o‘qituvchilik yo‘li bilan erishaman, bunga mening ishonchim komil. Chunki a’zolar kasalligi bilan yuzlarcha, minglarcha odamlar halok bo‘lsalar, nodonlik bilimsizlik tufayli o‘n ming va yuz minglarcha odamlar halok bo‘ladilar” ushbu fikrlar muallifi?
a)	Avloniy
b)	AlFarobiy
c)	Tusiy
d)	Yusuf Xos Xojib



434. “Muallim aqlli, adolatli, o‘zida barcha yuksak fazilatlarni mujassamlashtirgan bo‘lishi kerak. O‘zini nomunosib tutgan odam, hech vaqt bolalarga bilim bera olmaydi” degan fikrni muallifi?
a)	AlFarobiy
b)	Yusuf Xos Xojib
c)	Jomiy
d)	Avloniy
435. “Agar shogird podsholikka erishsa ham unga (muallimga) qulluq qilsa arziydi”. “Haq yo‘lida kim senga bir harf o‘rgatmish ranj ila, aylamak bo‘lmas ado oning haqqin yuz ganj ila” kabi satrlarni bitgan buyuk shoirimiz…..
a)	Alisher Navoiy
b)	Zahiriddin Muhammad Bobur
c)	Yusuf Xos Xojib
d)	Avloniy
436. O‘qituvchining eng muhim shaxsiy xislatlari qaysilar?
a)	o‘zini qo‘lga ola bilishi, sabrtoqatli,  matonatligidir
b)	oliyjanobligi, ma’naviy pok va ma’rifat bo‘yicha yuksak  maqsadlarga mos kelishi, bunday xislatlarni jamiyat xohishi bo‘yicha bolalarga singdirib berishi
c)	ijtimoiy javobgarlikni yuksak darajada his etish
d)	barcha javoblar to`g`ri 
437. Kishining biror faoliyatga yaroqliligi va shu faoliyatni muvaffaqiyatli amalga oshirishi bu? 
a)	didaktik qobiliyat
b)	akademik qobiliyatlar
c)	qobiliyat
d)	pedagogik qobiliyat
438. ……… qobiliyat turlaridan biri bo‘lib, kishining pedagogik faoliyatga yaroqliligini va shu faoliyat bilan muvaffaqiyatli shug‘ullana olishini aniqlab beradi.
a)	pedagogik qobiliyat
b)	didaktik qobiliyat
c)	akademik qobiliyatlar
d)	boshqaruv qobiliyati 
439. Bu bolalarga o‘quv materialini aniq va ravshan tushuntirib, oson qilib yetkazib berish, bolalarda fanga qiziqish uyg‘otib, ularda mustaqil faol fikrlashni uyg‘ota oladigan qobiliyat….
a)	akademik qobiliyatlar
b)	perseptiv qobiliyatlar
c)	pedagogik qobiliyat
d)	didaktik qobiliyatlar


440. Matematika, fizika, biologiya, ona tili, adabiyot, tarix va boshqa shu kabi fanlar sohasiga xos qobiliyatlardir. Qobiliyatli o‘qituvchi o‘z fanini faqat kurs xajmidagina emas, balki atroflicha keng, chuqur bilib bu sohada erishilgan yutuqlar va kashfiyotlarni doimiy ravishda kuzatib borib, o‘quv materialini mutlaqo erkin egallab unga katta qiziqish bilan qaraydi, hamda ozgina bo‘lsada tadqiqot ishlarini olib boradi bu qobiliyat…..
a)	akademik qobiliyatlar
b)	didaktik qobiliyatlar
c)	perseptiv qobiliyatlar
d)	pedagogik qobiliyat
441. ………o‘quvchining tarbiyalanuvchining ichki dunyosiga kira bilish, psixologik kuzatuvchanlik, o‘quvchi shaxsini vaqtinchalik, psixik holatlari bilan bog‘liq nozik tomonlarini tushuna bilishdan iborat qobiliyatlardir
a)	akademik qobiliyatlar
b)	didaktik qobiliyatlar
c)	perseptiv qobiliyatlar
d)	pedagogik qobiliyat
442. ……….kishining o‘z tuyg‘u hislarini nutq yordamida shu bilan birga mimika va pantomimika yordamida aniq va ravshan qilib ifodalab berish qobiliyati
a)	nutq qobiliyati
b)	akademik qobiliyatlar
c)	perseptiv qobiliyatlar
d)	didaktik qobiliyatlar
443. O‘qituvchining rostgo‘ylik, irodaviy uddaburonligi, o‘zini tuta bilishi, farosatliligi, talabchanligi kabi irodaviy xislatlari hamda qator shaxsiy hislatlarga shu bilan birga o‘quvchilarning tarbiyasida javobgarlikni his etish uning e’tiqodi, o‘quvchilarga ma’naviy va ma’rifiy e’tiqodni singdira olishga ishonch kabi xislatlarga ham bog‘liqdir.
a)	akademik qobiliyatlar
b)	avtoritar qobiliyat
c)	perseptiv qobiliyatlar
d)	nutq qobiliyati
444. bu birinchidan. o‘quvchilar jamoasini uyushtira bilish, unda jamoani jipslashtira olish va ikkinchidan, o‘zining shaxsiy ishini to‘g‘ri tashkil qila olish qobiliyatidir.
a)	tashkilotchilik qobiliyat
b)	akademik qobiliyat
c)	perseptiv qobiliyat
d)	avtoritar qobiliyat
 
445. Bu bolalar bilan muloqotda bo‘lishga o‘quvchilarga yondashish uchun to‘g‘ri yo‘l topa bilishga ular bilan pedagogik nuqtai nazardan maqsadga muvofiq o‘zaro aloqa bog‘lashga pedagogik taktning mavjudligiga qaratilgan qobiliyatdir.
a)	komunikativlik qobiliyat
b)	akademik qobiliyat
c)	perseptiv qobiliyat
d)	tashkilotchilik qobiliyat
446. Pedagogik takt psixologiyasini o‘rganishda psixolog…….shunday deydi: “O‘quvchilarga ta’sir etishning eng qulay usullarini topa bilish tarbiyaviy ta’sirni qo‘llashda maqsadga muvofiq pedagogik choralarga e’tibor berish, aniq pedagogik vazifalarni hisobga olgan holda, o‘quvchi shaxsining psixologik xususiyatlari va imkoniyatlari hamda mazkur pedagogik holatlarini hisobga olish zarurdir” 
a)	E.G`oziyev
b)	K.Fred
c)	Ushiniskiy
d)	I.V.Straxov
447. Psixologiya fanida qo‘llaniladigan ilmiy tadqiqotlar usuli bevosita ta’sir ko‘rsatadi.  ilmiy psixologik tadqiqotlarda qo‘llaniladigan ko‘plab usullar ichida, eng ko‘p qo‘llaniladigani aynan kuzatish va tajriba hisoblanadi, ya’ni narsa va hodisalar inson psixikasini bevosita laboratoriya va tabiiy sharoitlarda o‘rganish bilan bog‘liq usul hisoblanadi bu qanday usul?
a)	amaliy usul
b)	ko‘rgazmali usul
c)	kuzatish usuli
d)	an`anaviy usul
448. Kreativlikning 5 komponentini joriy etgan olim kim
a)	Stenberg
b)	Shtern
c)	Galton
d)	Sechenov
449. Psixologiya fani nimani o‘rganadi?
a)	idrok qilish shakllarini
b)	ruhiy jarayonlar bilish faoliyatlari, indvidual psxologik xususiyatlarni
c)	jon va ruh haqidagi ta’limot 
d)	psixik faktlar va uning mexanizmlari, qonuniyatlari haqidagi fan
450. Jon o‘z mohiyatiga ko‘ra olovsimon uchqundan iboratligini ilgari surgan olim?
a)	Geraklit
b)	Demokrit
c)	Aflotun
d)	
e)	Arastu
451. “Ideyalar abadiy va o‘zgarmas mohiyatdir, ularning tabiiy olamidan tash qarida oliy olam mavjud bo‘lib, ularni odam ko‘zi bilan ko‘ra olmaydi" mazkur fikr muallifini toping
a)	Aflotun
b)	Platon
c)	Demokrit
d)	Arastu 
452. "Dualizm" oqimining asoschisi qaysi katorda to‘g‘ri ko‘rsatilgan?
a)	Demokrit
b)	Aflotun
c)	Platon
d)	Arastu
453. Dualizm talimotining mohiyati?
a)	bo‘lib, azaldan qaramaqarshi narsalar deb tushuntiradi.

b)	ideyalar adabiy va o‘zgarmas moxiyatdir 

c)	jon va tana bo‘linmas birlika ega, lekin faoliyatlar jarayonida ular birbirlarini tark etadilar 
d)	moddiy va ruhiy olam tana va psixikasining birbiriga bog‘liq bo‘lmagan holda mavjud 

e)	jon va tana birbiriga bog‘liqdir.
 
454. Dunyoda kim birinchi bo‘lib psixoterapevtik usullarni qo‘llagan?
a)	Abu Ali ibn Sino
b)	Abu Nasr Farobiy
c)	Arastu
d)	Aflotun
455. Qaysi qatorda inson miyasining og‘irligi to‘g‘ri ko‘rsatilgan?
a)	12501350g
b)	13501475g
c)	12501300g
d)	13501400g
456. Inson miyasida qancha miqdorda nerv hujayralari mavjud?
a)	1415 mil
b)	1213 mil
c)	1113 mil
d)	1250mil
457. …………psixikaning eng yuksak darajasi bo‘lib u, faqat insongagina xosdir.
a)	tafakkur
b)	Ongsizlik
c)	ong
d)	psixika

458. Refleks tushunchasi dastlab fanga kim tomonidan kiritilgan?
a)	R.Dekart
b)	I.P.Pavlov
c)	I.M.Sechenev
d)	Spinoza
459. Organizmning tashqi va ichki tasirotlariga markaziy nerv tizimi orqali beradigan javob reaksiyasi ………… deb ataladi?
a)	instinkt
b)	ko`nikma
c)	Refliks
d)	malaka
460. Determinizm tamoyilini targ‘ibotchisi bo‘lgan psixolog olim qaysi qatorda to‘g‘ri ko‘rsatilgan?
a)	D.Jon Lokk
b)	Dekart
c)	Gartli
d)	Spinoza
461. …… tirik organizmlarning biologik ahamiyatga ega bo‘lgan ta’sirlarga javob qaytarish qobiliyatidir.
a)	seskanuvchanlik
b)	instinkt
c)	tropizm
d)	sezuvchanlik
462. Biologik omillarga maxsus harakatlar bilan reaksiya qilish usullariga ……deb ataladi.
a)	tropizm
b)	instinkt
c)	seskanuvchanlik
d)	sezuvchanlik
463. Mazkur bosqichga mansub hayvonlar atrof-muhitining ayrim xususiyatlarini emas, balki ularni butun narsalar sifatida aks ettiradi?
a)	seskanuvchanlik
b)	sezuvchanlik 
c)	persevtiv
d)	instinkt
464. Hayvonlarning o‘z ehtiyojlarini qondirish uchun qiladigan tug‘ma murakkab harakatlari ………… deb ataladi  
a)	seskanuvchanlik
b)	sezuvchanlik
c)	  instinkt
d)	persevtiv
465. Instinktlarning nerv fizologik asosini nima tashkil qiladi?
a)	shartsiz reflex
b)	shartli reflex
c)	
d)	murakkab harakatlar
e)	bosh miya po`stloq qismi
466. Hayvonlarning individual hayoti davomida paydo bo‘ladigan harakatlar bu…………..
a)	malaka
b)	Instinkt
c)	ko`nikma
d)	odat
467. Ayrim narsalar o‘rtasida murakkab munosabatlarning aks ettirilishi bu……………  
a)	intellectual bosqich
b)	perertiv bosqich
c)	sensor bosqich
d)	instinkt bosqich
468. Asalari va chumolilarning murakkab xatti-harakatlarini nima deb atash mumkin 
a)	ko`nikma harakat
b)	aqliy harakatlar
c)	instinktiv harakat 
d)	malaka harakatlar
469. Bahor kelishi bilan hashoratlarning jonlanib harakatga kelishi qaysi tropizm turiga misol bo‘la oladi?
a)	termotropizm
b)	fototropizm
c)	xemotropizm
d)	topotropizm
470. ………bu tirik organizmning ma’lum fizikaviy ximiyaviy muhitni tanlab olishga bo‘lgan moyilligidir 
a)	termotropizm
b)	xemotropizm
c)	fototropizm
d)	topotropizm
471. Achigan qatiq turli chirigan mevalarga mayda chivinlarning yig‘ilishi qaysi tropizm turiga misol bo‘ladi?
a)	fototropizm
b)	termotropizm
c)	Topotropizm
d)	xemotropizm
472. Tirik organizmning mexanik qo‘zg‘atuvchi ta’siri ostida harakat qilishga moyilligi ………….deb ataladi?
a)	topotropizm
b)	fototropizm
c)	termotropizm
d)	xemotropizm

473. Chirigan olmaga yig‘ilgan mayda hashoratlarga tegilsa hammasi barovar uchib ketadi, mimuza o‘simligiga tegilsa u darov yaprog‘ini yopib oladi mazkur misol tropizmning qaysi turiga tegishl?
a)	topotropizm
b)	fototropizm
c)	termotropizm
d)	Xemotropizm
474. ………. Bu tirik organizmning quyosh nuri ta’siri ostida harakat qilishga moyilligidir  
a)	termotropizm
b)	xemotropizm 
c)	gemotropizm
d)	fototropizm
475. Kungaboqar o‘simligining quyosh nuri tomon harakatlanishi qaysi tropizm turiga misol bo‘la oladi?
a)	fototropizm
b)	termotropizm
c)	Xemotropizm
d)	gemotropizm
476. Tirik organizmning havo bosimi ta’siri ostida harakat qilishga moyilligi …………deb ataladi? 
a)	barotropizm
b)	fototropizm
c)	termotropizm
d)	xemotropizm 
477. Quyidagi misol qaysi tropizm turiga taalluqli masalan, havo bulut bo‘lganda havoda uchib yurgan hashoratlar yerga pastga qarab uchadilar?
a)	barotropizm
b)	fototropizm
c)	termotropizm
d)	Xemotropizm
478. Tirik organizmning namlik suv ta’siri ostida harakat qilishga moyilligi bu……
a)	termotropizm
b)	Gidrotropizm
c)	fototropizm
d)	Xemotropizm
479. Freydizm yo‘nalishiga kim asos solgan?  
a)	K.N Kornilov
b)	E.Torndayk
c)	Z.Freyd
d)	Dj.Uotson
480. ……… psixika yashash sharoiti bilan belgilanadi va sharoit o‘zgarishi bilan o‘zgaradi.
  
a)	determinism
b)	ong va psixika
c)	ongni faoliyatda rivojlanishi
d)	ong va faoliyat birligi 
481. …….. ong va faoliyat birbiriga qaramaqarshi ham aynan bir narsa emas ular bir butunlikni tashkil etadi.
a)	ong va faoliyat birligi
b)	ong va psixika
c)	ongni faoliyatda rivojlanishi
d)	determinism
482. ……… psixika taraqqiyot mahsuli va faoliyat natijasi deb qaralsa uni to‘g‘ri tushunish mumkin.
a)	ong va psixika
b)	ong va faoliyat birligi
c)	determinism
d)	ongni faoliyatda rivojlanishi
483. ………. Inson mehnat faoliyatining psixologik xususiyatlarini, mehnatni ilmiy asosda tashkil qilinishining psixologik tamoyillarini o‘rganadi.
a)	muhandislik psixologiyasi
b)	aviasiya psixologiyasi
c)	mehnat psixologiyasi
d)	kosmik psixologiyasi
484. Bolalarning ruhiy jihatdan rivojlanishi qonuniyatlarini psixologiya fanining qaysi tarmog‘i o‘rganadi?
a)	muhandislik psixologiyasi
b)	aviasiya psixologiyasi
c)	yosh psixologiyasi
d)	kosmik psixologiyasi
485. Akademik B.M.Kedrov tomonidan barcha fanlar Klassifikatsiya qilinib, ular qaysi qatorda to‘g‘ri ko‘rsatilgan?
a)	gumanitar, falsafiy, tabiiy 
b)	xorijiy, filologiya, gumanitar
c)	xorijiy, filologiya, falsafiy
d)	gumanitar, ijtimoiy, tabiiy
486. Psixologiya fanini fanlar tizimidagi o‘rni qaysi qatorda ko‘rsatilgan?
a)	tabiiy fanlar tarkibida
b)	gumanitar fanlar tarkibida
c)	oraliq fanlar
d)	aniq fanlar tarkibida
487. Inson faoliyatini so‘nggi natijasining obrazi sifatida namoyon bo‘ladigan va ehtiyojlarni amalga oshirilishi bu……..
a)	motiv
b)	maqsad
c)	odat
d)	
e)	harakat
488. Kishini faoliyatga undaydigan va unga mazmun baxsh etadigan kuch bu……… 
a)	motiv
b)	maqsad
c)	odat
d)	harakat 
489. Tashqi olamdagi narsalarning holatini va xossalarini o‘zgartirishga qaratilgan harakatlarni ………….. deb yuritiladi.
a)	ish harakat
b)	maqsad
c)	odat
d)	Motiv
490. Qaysi olim tomonidan "oliy nerv faoliyati" tushunchasini faoliyat tushunchasiga nisbatan qo‘llangan?
a)	N.Leontev
b)	I.P.Pavlov
c)	N.A.Bernshteyn
d)	S.L.Rubinshteyn
491. Tashqi real ishdan ichki ideal ishga o‘tish jarayoni bu………..
a)	sayharakat
b)	interorizasiya
c)	ko`nikma
d)	ekstrorizasiya
492. Ichki aqliy harakatdan tashqi predmetli harakatga o‘tish jarayoni bu……… 
a)	sayharakat
b)	ko`nikma
c)	interorizasiya
d)	ekstrorizasiya
493. Biror faoliyatni amalga oshirish uchun mavjud bilimlardan va malakalardan foydalana olish………deb ataladi?
a)	ko`nikma
b)	sayharakat
c)	ekstrorizasiya
d)	Interorizasiya
494. Odamdagi maqsadga muvofiq harakatlarning amalga oshirilishi va avtomatlashuvi ……….. deb ataladi 
a)	sayharakat
b)	Ekstrorizasiya
c)	malaka
d)	ko`nikma
495. ………..ma’lum ijtimoiy foydali moddiy yoki madaniy, ma’naviy mahsulot ishlab chiqarishga qaratilgan faoliyat 
a)	mehnat
b)	
c)	sayharakat
d)	ta’lim
e)	ko`nikma 
496. Ikki yoki undan ortiq kishilar o‘rtasidagi axborot ayriboshlash o‘zaro ta’sir va birbirini tushunishdan iborat jarayon bu …………  
a)	ta’lim
b)	afaziya
c)	muloqot
d)	refleksiya
497. Pedagog va o‘quvchilarning o‘zaro ta’sir etish usullari yiqindisi …………
a)	pedagogic muloqot
b)	faollikka kirishish
c)	ta’lim
d)	o‘zaro tushunish
498. Boshqa kishiga axborot beruvchi kishi bu ………….
a)	axborot uzatuvchi
b)	afferent
c)	ta’lim
d)	Kommunikator
499. Berilgan axborotni qabul qiluvchi inson …………
a)	afferent
b)	ta’lim
c)	kommunikator
d)	resepient
500. So‘zlovchining nutqi qanday nutq hisoblanadi?
a)	ichki nutq 
b)	passiv nutq 
c)	faol nutq 
d)	monologik nutq
501. Tinglovchining nutqi esa ………… hisoblanadi. 
a)	passiv nutq 
b)	ichki nutq 
c)	tashqi nutq 
d)	monologik nutq
502. Ishonch va vafo ramzi bo‘lgan rang qaysi qatorda ko‘rsatilgan? 
a)	sariq
b)	pushti
c)	qizil
d)	ko`k 
503. Biogenetik qonun qaysi olimlar tomonidan kashf qilingan?
a)	Xoll va Shtern
b)	Krechmer. Myuller
c)	Myuller va Xoll
d)	Myuller va Gekkel

504. Mazkur qonunga ko‘ra shaxs psixologiyaning individual taraqqiyoti butun insoniyat taraqqiyotining asosiy bosqichlarini qisqacha takrorlaydi degan g‘oya yotadi… 
a)	biogenetic
b)	psixodinamik
c)	psixogenetik
d)	Sotsiogenetik
505. Krechmer insonlarning tana tuzilishiga qarab ularni necha guruhga ajratadi?
a)	3 ga
b)	4 ga
c)	6 ga
d)	2 ga
506. Odam o‘zining avlodlaridan nasliy yo‘l bilan o‘tgan instinktiv mayllarning namoyon bo‘lishi tufayli faoldir. Instinktiv mayllar asosan jinsiy instinktlar shaklida namoyon bo‘ladi". Mazkur fikr kim tomonidan ilgari surilgan?
a)	Freyd
b)	Xoll
c)	Vundt
d)	Torndayk
507. Freyd shaxs faoliyatida nimani e’tirof etadi? 
a)	Qiziqish
b)	jinsiy mayllar
c)	motiv
d)	ehtiyoj
508. Qaysi qatorda diqqat tushunchasiga to‘g‘ri tarif berilgan?
 
a)	ongimizning muayyan obektga yo‘naltirilishi va unda to‘planishidan iborat psixik holat
b)	markaziy nerv tizimining vaqtincha hukmron qismi bo‘lib, boshqa qismlar faoliyatini tormozlaydi

c)	insonning amaliy faoliyatiga kiritilgan bo‘lib, ularning muvaffaqiyatini taminlaydi yoki faoliyatga taqsimlanishi

d)	ma’lum obektga uzoq vaqt davomida mutassil qaratilishi yoki faoliyatga taqsimlanishi
509. Dominanta tushunchasini fanga kiritgan olim qaysi qatorda ko‘rsatilgan?
a)	I.P.Pavlov
b)	A.R.Luriya
c)	A.A.Uxtomiskiy
d)	I.M.Sechenov
510. Muayyan nerv uchastkasidagi kuchli qo‘zg‘aluvchanlik qobiliyatiga ega bo‘lgan markaz……………….. deb ataladi 
 	
a)	retikulyar formasiya
b)	parishonxotirlik 
c)	dominanta 
d)	diqqatsizlik
511. I.P.Pavlovning takidlashicha diqqatning nerv fiziologik asosini nima tashkil qiladi?
a)	bu nima refleksi	
b)	shartli reflekslar
c)	shartsiz reflekslar
d)	dominanta
512. To‘satdan tasir qilgan biror sabab tufayli bizning hohishimizdan tashqari hosil bo‘ladigan diqqatga …………aytiladi 
a)	ixtiyoriy
b)	ixtiyordan so‘nggi diqqat
c)	dominanta
d)	ixtiyorsiz	
513. ………….. deb oldindan belgilangan qat’iy bir maqsad asosida va ongli ravishda diqqatimizni malum narsa hamda hodisalarga qaratilishiga aytiladi 
a)	Ixtiyorsiz
b)	ixtiyoriy	
c)	ixtiyordan so‘nggi diqqat
d)	Konsentrasiyasi 
514. ………………. deb odam o‘z diqqatini biror narsa yoki hodisaga uzoq muddat davomida muttasil qaratib tura olishiga aytiladi.
a)	diqqatning kuchi va barqarorligi	
b)	diqqatning taqsimlanganligi
c)	diqqatning bo‘linuvchanligi
d)	diqqatning konsentrasiyasi
515. ………………. ayni bir vaqtda odamning idrokiga sig‘ishi mumkin bo‘lgan narsalar miqdori bilan belgilanadi.
a)	diqqatning konsentrasiyasi
b)	diqqatning ko`lami	
c)	diqqatning taqsimlanganligi
d)	diqqatning bo‘linuvchanligi
516. Diqqatning ko‘lami qaysi asbob yordamida o‘lchanadi?
a)	sekundometr
b)	manometr
c)	diqqatning konsentrasiyasi
d)	tahistaskop		
517. ………….. biz ayni bir vaqtda diqqatmizning ikki uch narsaga qaratilishiga aytiladi.
a)	diqqatning ko‘lami, kengligi
b)	diqqatning konsentrasiyasi
c)	diqqatning bo‘linuvchanligi		
d)	diqqatning kuchi

518. Sezgi bu ...
a)	o‘tmishdagi voqeahodisalarga munosabat, shaxs xususiyati ongimizda aks etishidir

b)	eng oddiy psixik jarayon bo‘lib, narsa va hodisalar o‘ziga xos xususiyatlarini ongimizda aks etishidir
c)	sezgi organlarimizga ta’sir etib, ongimizda to‘liq aks etishi, esga tushirish, esda saqlash

d)	oddiy elementar sezuvchanlik bo‘lib, tashqi ta’sirni qabul qilish hisoblanadi.

519. Insonning barcha sezgilari qaysi sifatlarga qarab klassifikatsiya qilinadi?
a)	ekstroseptiv, introseptiv, proprioseptiv
b)	interaktiv, kommunikativ, perseptiv
c)	ekstroseptiv, interoseptiv, kommunikativ
d)	ekstroseptiv, perseptiv, proprioseptiv
520. Interoseptiv sezilar bu ... 
a)	organik sezgilar 	
b)	vestibulyar apparat
c)	kinetik sezgilar
d)	sezgining birligi
521.  Perseptiv qobiliyat nima?
a)	qisqa daqiqalarda auditoriya holatininidrok qilish.
b)	
o`z fanini chuqur va keng hajmda bilish va darsda predmetlararo bog`lanishlarni amalga oshirish. 
c)	tashkiliy ishlarni uyushtirish va unga rahbarlik qilish.
d)	barcha o`quvchilar e`tiborini bir maqsadga yo‘naltira olish qobilyati
524. Psixodiagnostika nima?
a)	
shaxsning psixologik xususiyatlari, nuqsonlari va nuqsonlarining sabablarini maxsus psixologik metodlar yordamida o`rganish va aniqlash
b)	shaxsni uning psixologik masalalari bo`yicha uning saviyasini oshirishga qaratilgan tadbirlar
c)	shaxs kamoloti va inellektual taraqqiyoti jarayonida vujudga kelishi mumkin bo`lgan psixologik burilish va nuqsonlarning oldini olish
d)	shaxsning ma`naviy shakllanishini ta`minlovchi shart-sharoitlar yaratib berish.
522. Oqituvchining kommunikativ qobiliyati?
a)	
his- tuyg`u orqali o`quvchilarga ta`sir o`tkaza olish.
b)	
noan`anaviy darsni tashkil qila olish.
c)	lari bilan ularni qiziqtira olish va jalb eta olish
d)	har bir mashg`ulot uchun o`quv- tarbiyaviy ishlarni samarali rejalashtirish.
